# 如何学习 JS - 第一篇

今天（2017年10月30日），晚上徐老师下班的时候和我语音，讲了讲建议的学习方法。

首先是关于技术书籍的学习，这些书肯定要看，而且好书肯定也值得反复看许多遍。但是自己其实已经算是迈过了初级这个阶段了，所以学习犀牛书的话，第一遍不用太深入、太花时间，对前面的九章有整体的了解即可。后面在实践的过程中，有什么地方不明白了，回头再来查书就可以了。而且这个时候是带着问题学习的，看书的效果会更好。

关于技术的学习路线，徐老师建议自己从最简单的一个WebApp做起，可以仿照老师的这个`code.7xinsheng.com`网站，自己做一个最简单的Blog，包括几大接口：文章列表的读取、文章全文的读取、文章的发布、文章的修改（可以和文章的发布合而为一）、还可以加上文章的删除？还有页面的渲染，Markdown的解析，后台数据库的存取，（评论功能可以稍后再做，或者就用多说），这就已经把一个WebApp的基本功能都覆盖到了。

为什么要做这么一个WebApp？因为单纯的看书并不能考察自己对知识的掌握程度，也没法锻炼自己应用所学知识的能力。只有自己亲自去写代码了，去解决遇到的各种问题，才能真正地**学以致用**，这个时候，从书上学到的知识才真正地有了意义。而且亲自写代码去做一个WebApp，不断打磨自己的这件**作品**，会让人一直保持成就感，让自己能够有持续的学习、思考、进步的动力，学以致用、用以致学，这才是恰当的学习方式。

JS框架的应用方面，可以先用Vue+Node.js来做。用Vue做完之后，用React再做一遍，接着再用React Native再做一遍，学会了React Native，实际上就可以做一个安卓或者iOS的客户端出来了。

这样把两套框架用下来，各自的优劣就有亲身的体会了，远比死抠犀牛书的收获要大得多！

不只要写代码，还要多思考，结合自己的实践，去琢磨他人的代码，思考别人为什么这样写，优点在哪里，自己能不能学会对方的思考方式、实践方法。

比如一个非常流行的框架（如Express），它的路由为什么这样设计，它的中间件为什么这样设计，自己能不能做出自己的一个框架，一定要在更高的层次上多思考，不要太局限于语法、知识点，等等。

一方面要着眼于上面所说的高层次，另一方面也要不断钻研细节，比如老师每天一学的这些知识点，要跟着去思考、去探索问题的解决方法。想想同一个问题，有哪些解决方法，各自的优劣是什么，一定要形成自己的体系，知识点的体系，业务的体系，框架的体系，总结出了自己的套路之后，才能立于不败之地。

学习不但要有深度，也要有广度，接触的领域广泛，思维会更活跃，有时候在一个领域发生的突破，往往是这个领域之外的人带来的。

而且也要写文章！只有开始写了，才会发现自己哪里不清楚。跟其他人沟通，还能发现自己哪里不准确、不正确。

综上所述，一共三点：多写！多想！多交流！

---

今天（2017年10月26日），犀牛书学到了第六章的第四节（该学第五节了）。基本上就是在抄书 + 敲代码，虽然能学得扎实点儿，但是感觉太慢。这是自己太急于学完第一遍的犀牛书，还是自己的学习方法不太合理？想到这里，把下面这段话发给了徐老师。

> 徐老师，自从入门课结束之后，JS的学习方面，我几乎是只看犀牛书，基本上就是在抄书+敲代码。因为心里想着是第一遍学习犀牛书，这种学习方式的效果比单纯的看书能好一些。但是感觉学了不少时间了，第六章“对象”才学了一半，有自己最近懈怠的原因，但也会想，是不是这种学习方法也不够合理？不过如果现在就去看代码的话，对象、数组、函数、类、模块，这几大知识点，因为还没有看犀牛书，就总感觉会看不懂，如果每次遇到不懂的地方再回头查书，又会学得不系统。对于我的这些想法，徐老师你怎么想
