# 如何学习 JS - 第二篇

2018 年 1 月 16 号晚上，又和徐老师电话交流了一个小时，收获很大，把当时做的笔记整理了一下发出来，和大家共享。老师讲得很快，自己有些内容来不及记录下来，大家将就着看看，哈哈。

---

技术如果不能有唯一性，那不管对个人还是对公司，都是非常不利的。

准备做的资源管理系统，Node.js 太适合了。

考虑：

一本书所能提供的资源是有限的，不管用什么样的方式，动态还是静态的也好，访问速度是不会有任何影响的。以标准的开发 WebApp 的概念，如果把所有资源都放在 public 文件夹里面，把图书的电子版放在网站上，本质上就是一个 WebApp。

如果由中高级工程师来实现这个需求，一周就能搞定！

项目的难点在于：各种不同类型的资源（图片、音频、视频，等等），要如何结合资源自身的特点，以及业务上的需求，

做实验：

全面分析已经出版的图书的资源的解决方案，然后自己写脚本，把这些内容分析透，让所有内容具备很强的一致性。

数据分两部分：存在数据库里面，存在文件中。

拓展项目不是什么问题。

就目前而言，资源整理是非常有必要的。只有核心业务做得最舒服的情况下，才能有大把的时间去探索。

1. 既有项目在新增图书资源的时候，有多麻烦，有什么问题。如果有，就一定要改进。
2. 现有的系统，平时问题多不多，烦不烦人。
3. 在衡量现有的业务的时候，还要衡量项目的麻烦度，如果麻烦度很大，可以考虑暂时不动。

跟学习一样：学习的过程不是说看着这个好东西、新东西层出不穷地发展，就去跟风学它。

新知识是肯定学不完的，最重要的必须是**基础**。为什么新东西有的人学的就快，差异在哪里？理解力强的根基就在于基础是否扎实。能不能把主要的业务守住，守住了才能有大把的时间去研究新的内容。

以现在的技术发展来说，一个人可以搞定很多事情。个人的发展不在于能否尝试做很多新东西，而是在于一个人能不能 care 住很多东西。

举例：假如成了一个部门不可或缺的人，可以提离职，如果真的是不可或缺的，那么老板肯定会加薪的；如果不加薪，跳到一个能够充分发挥自己价值的地方，不是更好？

做事情的时候不要上手就去做，一定要先想一想这件事情可能会遇到哪些问题，该如何解决。前面多思考，后面少踩坑。

自己在学习的时候有个弊端：有些拓展性的知识，在学习的时候没有注意**避轻就重**。千万不要被这些**潮流**的东西诱惑、带跑了。如果学什么东西都是只做 hello world 级别的事情，那么所消耗的时间和精力其实都是没什么意义的。

既然这样，那应该如何始终 focus 在一条主线上？要紧跟技术发展的状态，方式有很多种，比如可以看看相关文章，在没时间研究的时候，就不要去研究它。但是心里要有数，要知道有这么个东西。以后要用的话，知道这个东西叫什么，该如何找资料。

WebApp 到底解决了什么问题？没有 WebApp 的时候，又是如何解决这些问题的？有了它之后，又是用什么新的方式解决这些问题？一系列的问题，都是值得深入思考的。不要只是顾着埋头写代码，多思考这些本质性的问题，更有助于自己的成长。

如何学 WebApp？刚学一个技术的时候，不要着急试验性地去做很多很多事情，可以先开始看文档、文章，大量地看，把文档当小说看就行了。先完全不要写代码，训练自己不写代码一样能把代码思考清楚的能力。如果能够坚持看一个月，多多少少对这个东西都会有概念的。看了很多东西之后，再集中时间去攻这一块。

徐老师的学习经验总结：一定要把好书翻来覆去地看，很早就体会到一本技术书在不同阶段所吸收到的营养是不一样的。如果翻来翻去地看，发现自己理解力没有提升的时候，就说明自己出了问题。这很可能是因为自己并没有深入思考过。比如今天分享的文章（[JavaScript 中的求值策略](https://juejin.im/post/5a5cb80151882573385fb84d)），老师看这篇文章的时候，对于这篇文章所讲的知识点就会先在脑袋里回忆一遍，如果觉得哪里不一样，就会先翻翻书，这是为了弄清楚究竟谁的理解是正确的。可以说其实网上大部分的文章都是错的，都是经不住推敲的。如果看这些文章的时候没有自己的思考，只是跟着别人的思路走，那么是得不到成长的，一定要过脑子，一定要去思考。学技术有点像做几何题，脑袋里如果不能浮现出立体的形象，就学不好几何。学习技术时，如果脑袋里不能浮现相关的概念，也学不好技术。如果老师送的那本 You dont know JS 第一卷能够看明白，也不用往后看太多，就看第一章作用域那里，最开始一定会看懵。但是如果不能够看个十遍八遍，这本书其实是看不懂的，自己也不会有太大收获的。

JS 在未来一定会大有作为，它的基础则是重中之重。不要去 care 什么 React，大家都是互相借鉴的。技术做得越来越往上的时候，其实都是相通的。底层可能有很多的差异，但上层基本都是相似的。

操作系统也是如此，底层架构可能不一样，但是当它一层层被封装之后，上层应用就基本一样了。这个概念放到前端也是如此，不管是 React 还是 Vue，只需要关注如何生成 HTML 并展示出来，如何处理路由，如何在离线情况下实现点击页面切换，如何实现页面之间的数据共享，如何解决快速刷新（点击新页面然后快速展现），
如何提高开发者的开发效率（组件化开发）。不要去关注那些新东西，一定要循序渐进地学过来。

JS 基础知识这个根基一定不要放，这是自己能力的展现。等到把基础**真正地**全部掌握之后，再紧跟它的变化。如果自己的技术生涯能够跟着 JS 一起成长，那会是非常棒的。

根基应该贯彻在自己每天的学习里面。

主要学两方面的内容：解决前端问题的框架，后端问题的框架。

就两个东西：

一、未来两到三年，**Vue** 一定会活得非常非常好。

为什么要学 React？一定是为了解决跨平台的问题。

如果把 Vue 搞懂了，小程序就是一模一样的东西了。

老师后面会搞一系列的课程，组件化。这也是自己的学习方向。

BUT! 只是成为一个优秀的前端工程师是不够的。

那么后端知识要学到什么程度呢？未来就是你只要会用 docker，公司就不需要运维了。docker 学到什么程度？只需要知道该如何搭建一个应用的环境，部署一个项目，能够正常使用，这样就足够了。

二、一定要把 **Express** 学好。

建议：所有的学习可以用来做一件事情：就拿公司目前这个业务练手，考虑如何整合现有业务，并且把现有资源充分整合。

那么各业务网站是否要用 API 的方式从管理系统获取资源？问题在于选择的是服务器渲染还是浏览器渲染。业务目前用的是服务器渲染（ASP.NET MVC 架构的 Razor 视图引擎），从数据库拿数据。这种形式的话，就不存在给客户端提供 API 的问题。其二，后台管理需要更新、标记内容，这个是需要提供 API 的，这两者并不冲突。

正常开发时，业务网站的 API，和资源管理系统的 API，各用各的还是一起用，要考虑哪种方式的数据操作能力更大。

比如说要用 API 接口获取用户信息，普通用户只能拿到头像、名字；但是后台管理的时候需要更多的信息，比如同样是 getuser 这个名称的接口，背后的具体实现肯定不一样的。如果没有保密之类的需求，那就用同一个接口就可以了。但是后台的能力是很强的，如果把更新、删除之类的接口不小心开放给普通用户，也是会对公司造成很大的不利影响的。所以说是否要用两套 API 还需要综合权衡一下。

如何限制接口，一般是用管理员权限身份去限制，和 WebApp 课程中讲到的方法一样。

自己可以把整体思路写下来，把架构图写下来，把现有业务功能梳理清楚。发到老师的社群里，大家一起讨论，只要不涉及商业机密或者其它一些敏感的内容，剩下的通用性的东西大可公开，而且这样集思广益，最后做出来的东西会更好。

做一件东西的时候会遇到很多很多的细节问题，这些细节才是真正需要深入去探索的。解决了这些细节，才会对这件事情有真正的理解。
