# 对象的浅拷贝

## 问题

```javascript
var obj = {
  count: 1
}

function output(obj) {
  obj.count = obj.count + 1;
  console.log(obj.count);
}
```

```javascript
output(obj);
console.log(obj.count);
```

在上面代码之后，执行下面代码分别输出什么？

假如两个值不一样，为什么？
假如两个值一样，为什么？有没有办法保证output函数内的obj.cout的改变不影响外面的obj.count？

[https://github.com/xugy0926/getting-started-with-javascript/issues/643](https://github.com/xugy0926/getting-started-with-javascript/issues/643)

## 回答

看到这道题的第一个想法：是不是在考察函数参数相关的知识？然后又静下来想了想，又参考了同学们的回答，觉得自己的想法是对的。

之所以会产生上面的结果，是因为JS函数中传入的参数是对象的话，实际上传入的是这个对象的引用，所以才会导致在函数内修改了对象的属性之后，产生的影响实际作用到了这个对象上。

将老师的代码修改了一下，变量obj由对象改为数字的话，在函数内操作同名变量就不会影响函数外的同名变量了，说明对于原始类型而言，传入参数时传递的是该变量的值。

那么对于传入函数参数的变量是对象的情况，除了在函数中新建变量并将传入对象的属性值复制过去这种方法，还有别的什么方法能够实现老师所提的需求呢？

看了上面老师和同学们的回答，才知道还可以用 `Object.assign()` 和 `JSON.stringify()` 搭配 `JSON.parse()` 来复制对象，涨姿势了。

在看MDN上关于 `Object.assign()` 的文档，发现还是不太理解为什么在执行深拷贝的时候不建议使用 `Object.assign`，于是上网搜索讲解深拷贝和浅拷贝的文章，看到了 [JavaScript中的浅拷贝和深拷贝](https://segmentfault.com/a/1190000008637489)，然后自己又写了写代码，才明白了 MDN 文档中的含义。

```javascript
(function test() {
  'use strict';

  let obj1 = { a: 0 };
  let obj2 = { b: 1, c: obj1 };

  let obj3 = Object.assign({}, obj2);
  let obj4 = JSON.parse(JSON.stringify(obj2));
  obj1.a = 2;
  console.log(obj3.c.a); // => 2
  console.log(obj4.c.a); // => 0
})();
```

以上面这段代码为例，`obj1` 是个普通的对象，`obj2` 中属性 `c` 的值是对象 `obj1` 的引用，`obj3` 用 `Object.assign()` 方法将 `obj2` 复制过来，`obj4` 则用的另一种方法复制了 `obj2`。在改变了 `obj1` 中属性 `a` 的值之后，再输出 `obj3` 和 `obj4`，这个时候观察输出结果可以发现：由于 `Object.assign()` 复制的是引用，因此改变了 `obj1` 中的属性值之后， `obj3` 也会随之改变，正是因为这个原因，MDN 文档中才说在执行深拷贝的时候，不要用 `Object.assign()`，经过这次学习，真的是明白了实践出真知！

待检查：@tiandimeihua 你的 `shallowcopy` 的那段代码不太对，你是先声明并赋值了变量 `x`，然后又执行了 `shallowClone()` 函数来将变量 `x` 的所有属性复制到了变量 `y` 中，这和代码之前的文字不符。