# 变量提前声明的特点

## 问题

```javascript
console.log(name);
var name = 'xiaoming';
console.log(name);
```

以上两个输出分别是什么？为什么？

```javascript
console.log(name);
let name = 'xiaoming';
console.log(name);
```

以上两个输出分别是什么？为什么？

```javascript
console.log(name);
const name = 'xiaoming';
console.log(name);
```

以上两个输出分别是什么？为什么？

## 回答

第一段代码会先后输出 `undefined` 和 `xiaoming`。
第二段和第三段代码会报同样的错误：`ReferenceError: name is not defined`。

为了了解 `var`、`let` 和 `const` 这三者的区别，首先肯定是要去MDN上看文档的：[let](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)，[const](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/const)。

---

先说说 `let`。

- 首先，`let` 具有一般的编程语言中所具有的，相比JavaScript更为严格的”块级作用域“。用 `let` 声明的变量，不会被提升到当前的执行上下文的顶部。因此如果在 `let` 语句声明某个变量之前就使用该变量的话，程序就会直接抛出引用错误。

```javascript
console.log(name); // Uncaught ReferenceError: name is not defined
let name = 'xiaoming';
console.log(name);
```

- 其次，如果大括号外部和内部都用 `let` 声明了同名变量，那么大括号外部变量的作用域就不会扩展到内部，内部同名变量的作用域也不会扩展到外部，这也和一般编程语言的特性相同。

```javascript
function letTest() {
  let x = 1;
  if (true) {
    let x = 2;  // different variable
    console.log(x);  // 2
  }
  console.log(x);  // 1
}
```

- 再次，对于涉及内部函数的场景，就不必再借助**闭包**这样的特性来即时获取变量当前的值了。

```javascript
var list = document.getElementById('list');

for (let i = 1; i <= 5; i++) {
  let item = document.createElement('li');
  item.appendChild(document.createTextNode('Item ' + i));

  item.onclick = function(ev) {
    console.log('Item ' + i + ' is clicked.');
  };
  list.appendChild(item);
}

// to achieve the same effect with 'var'
// you have to create a different context
// using a closure to preserve the value
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  var item = document.createElement('li');
  item.appendChild(document.createTextNode('Item ' + i));

  (function(i){
    item.onclick = function(ev) {
      console.log('Item ' + i + ' is clicked.');
    };
  })(i);
  list.appendChild(item);
}
```

- 另外，用 `let` 在所有函数之外声明的变量将不再是全局变量。

```javascript
var x = 'global';
let y = 'global';
console.log(this.x); // "global"
console.log(this.y); // undefined
```

- 还有，在处理构造函数的时候，可以利用 `let` 来访问私有成员（这里还没学到，所以代码的含义没看明白），这样就不需要用闭包了。

- 最后，在代码块内部声明并使用 `let` 定义的变量时，其作用域也会被限定在代码块之内。比如在代码块之外用 `var` 声明一个变量，在代码块内部用 `let` 声明了一个同名变量，则内部的同名变量不会影响外部的同名变量，外部也不会影响内部。ts

- 补充一下：不能用 `let` 将一个变量重复声明两次。

---

再说说 `const`。

- 声明的同时必须赋值。
- 不能多次重复声明同名变量。
- 已经用 `const` 声明过的变量，不能再用 `let` 或者 `var` 声明。
- 代码块外部如果有 `const` 声明的变量，内部可以有 `var` 或者 `let` 声明的同名变量，但是不能有 `const` 声明的同名变量，不行，就是不行。
- `const` 所声明的变量，只是创建了对所赋的值的只读引用，并不是说所赋的这个值就是不可变的了。比如给 `const` 声明的变量赋了一个对象，这个对象的内容还是可以修改的。

```javascript
const obj = { x: 1 };
obj.x = 2; // OK
```
