# 第二节课

## 开场

后面难度会越来越大，每次的课都是两天连在一起上，在不上课的几天里大家要抓紧时间学习，要复习上周讲过的内容，也要预习后面要讲的内容，这样才能跟上老师的步伐。

有很多同学都是跟着老师从八月份的入门课一直走过来的，只要坚持认真学习，老师讲的东西大家肯定都是能听懂的。后面老师讲的内容，可能都是大家没有接触过的，经过老师的讲解，再加上自己的领悟，就能弄清楚老师讲的内容。但是如果只是听听课而已，没有持续的学习，随着老师不断地引入新的概念，很可能听着听着就跟不上了。所以说学习最好的方式就是持续，**不断的持续**。

这里要表扬一下韩巍同学，昨天非常聪明地利用课堂上讲的内容，成功地在页面无法显示内容的情况下发布了评论内容，非常有想法！

Vue 的官网其实也有 `app` 对象，通过这个对象一样可以拿到网站上的数据。比如开发的抢票工具利用的就是这个原理。

很多事情原理上其实不难，只要知道了该用什么代码去实现，就会发现这种事情是非常有意思的。

昨天介绍了 Vue 的概况，这一遍学下来，其实我们已经可以做不少东西了。今天课程的后半部分，老师会带着大家去做一个单页面——抽奖活动页面，并且会把这个应用部署到服务器上去。

## Vue 实例

Vue 实例其实不难的，只不过定义实例名称的习惯会各不相同。在官网上，用的是 `vm` 这个名称，表示 ViewModel。但是徐老师个人比较喜欢用 `app` 来命名 Vue 实例。

这里提到了 MVVM 模型（软件架构中的概念）：Model-View-ViewModel。其实不管是 MVVM 还是 MVC 架构，都只是把代码进行了分类而已。拿 MVC 来说，就是把显示相关的代码放在 View 中，把控制相关的代码放在 Control 中，把数据相关的代码放在了 Model 中。

学习 Vue 核心库的时候，可以发现 HTML 相关的都是 View，Model 则是 Vue 实例的数据属性 `data` 中的变量。

创建 Vue 实例的时候，可以传入一个 **选项对象**：也叫做 `option`（选项）。

```javascript
var option = {
  el: '#app',
  data: {
    message: 'hello'
  }
};

var vm = new Vue({
  option
});
```

在设计 JS 代码的时候（比如向函数传参时），常常采取这种方式（比如用过的库基本上都是通过设置部分属性，来决定实例的表现）。

那么问题来了：为什么把这个对象叫做选项对象？有选择，就有取舍。可以选择要定义哪些属性，不定义哪些属性。

其实这个选项中有很多很多的属性，以 API 文档中的“选项/数据”为例，这些选项是可给可不给的，只不过是功能的强弱之分，不给的话是没有任何问题的。但是 `el` 是必须给的，它告诉 Vue 如何建立虚拟的 DOM，否则 Vue 就不知道从哪个点开始构建虚拟 DOM。

再次强调一下，**Vue 中最重要的两篇文档：教程和 API**。Vue 中的各种指令，其实官方文档 API 已经全部归纳出来了，包括实例方法，指令等等。昨天自己写的文章把老师的服务器干挂了，老师又用 `v-pre` 解决了这个问题，感兴趣的同学可以去研究一下。另外也要注意一下，**API 文档中的各种指令（`v-*`），全部是用来操作 DOM 节点属性的**——这些指令都要放在 HTML 标签的开始标签里，比如 `<p v-if="isShow" v-on:click="welcome">`。

其实学来学去，知识都在书本上，Vue 的官方文档是这样，犀牛书也是这样。

一个 Vue 应用由**根 Vue 实例**和组件树组成根 Vue 实例是通过 `new Vue` 创建的，组件树是的可嵌套的、可复用的。未来在做组件化开发的时候，其实操作的都是自定义的组件，再也看不到原始的 HTML 元素了。组件化，其实就是对原始的 HTML 进行了一层封装。

操作原始 HTML 和操作组件的写法其实似乎差不多，那么两者之间有什么区别呢？其实区别很大，组件的一个优点，就是用合理的名称定义它的话，语义上就更容易理解。这也是为什么老师在 JS 入门课会先教大家合理定义变量名，就是这个道理。组件化，让代码更加抽象，让用户更容易理解，这就是它的关键价值之一。

## 数据与方法

响应式系统：创建 Vue 实例时，它向 Vue 的**响应式系统**中加入了 `data` 对象中能找到的所有属性。当这些属性的值发生改变时，视图将会产生“响应”，即更新为修改后的值。

下面的示例讲解的不仅是 Vue 的知识，其实更多讲解的是 JS 的知识。

```html
<div id="app">
  <p>{{ a }}</p>
</div>
```

```javascript
var data = { a: 1 };

var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: data
});
```

经过上节课的学习，大家都知道了修改 `vm.a` 的值，可以更新页面中显示的结果；修改 `data.a` 的话，也有同样的效果。因为 `data: data` 中，右侧的 `data` 其实就是同名的全局变量 `data`。注意！这样的方式是很危险的，建议还是在 Vue 实例的 `data` 属性中定义数据。因为一个对象如果被多处引用，那就可能会被多处修改，这样的代码是很差的。

要注意：只有当实例被创建时，`data` 中已经存在的属性才是**响应式**的。如果创建实例之后再往 `data` 中添加属性，这些属性的改动是不会触发视图的更新的。

```javascript
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    a: '1'
  }
});

app.b = '1';
```

上面添加的属性 `b` 可以用来存储数据，但是更改它的值是无法触发视图更新的。如果有些数据是在晚些时候才会用，一开始不需要赋值，那么给这些值设置一个初始属性就可以了。

```javascript
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    a: 1,
    b: null,
    c: false,
    d: {}
  }
})
```

再来讲讲 `Object.freeze()`。

```javascript
var todos = {
  a: 1,
  b: 2
};

Object.freeze(todos);

todos.a = 3;
console.log(todos.a);  // => 1
```

看到任何知识的时候，都要拿代码来亲自试一下。上面的代码就冻结了 `todos` 的属性，它的值就不会发生变化了，因此响应式系统也就无法再**追踪**它的变化了。

Vue 实例还暴露了一些有用的实例属性和方法，它们都有前缀 `$`，这样可以与用户自己定义的属性区分开来。

```javascript
app.$data;
app._data;  // 两者的输出结果是一样的

vm.$data === vm._data;  // => true
```

 那么 `$data` 和 `_data` 的价值究竟是什么呢？应该是 Vue 本身所需要的，对于用户来说，目前不用关注。

 `$watch` 就很有意思了，给了用户一个机会去监听属性的变化。Vue 的数据绑定做得很完美，它不仅可以根据数据的变化自动更新视图，还可以让用户监听数据的变化。

```javascript
app.$watch('a', function (newValue, oldValue) {
  console.log('newValue = ' + newValue + ', oldValue = ' + oldValue);
})
```

手动更改 `a` 的值，上面设置的监听函数就会输出内容。

这个监听功能，可以怎么利用呢？一方面可以利用它实现数据的存储，比如存储到数据库中；另一方面还可以用来发出通知，也是很方便的。

## 实例生命周期钩子

Vue 在初始化的时候，有自己内部的一套处理流程，但不能只是它自己把事情做完了就完事了，还应该像上面的 `$watch` 一样，在各个阶段都给用户通知，让用户执行自己的操作。

生命周期钩子有几个函数呢？在 API 文档中其实都已经完整地列出来了。它们的用法也是很简单的：

```javascript
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {

  },
  created () {
    console.log('created');
  },
  beforeCreated () {
    console.log('before created');
  }
})
```

要想研究这些钩子的执行顺序，像上面那样用 `console.log()` 输出日志就可以了，这样就能知道什么时候会执行什么钩子，什么样的操作会产生什么样的变化。

**小作业**：执行完哪个钩子函数的之后，虚拟 DOM 就生成完毕了？

最后，这篇文档**最后的那张图**一定要弄明白。

Vue 实例这一部分，有几点要注意：

1. 选项对象有哪些内容？实际应用的时候，一般会用到哪些选项？
2. 生命周期钩子有哪些？有哪些使用技巧？
3. `$watch` 要了解。
4. 对 `$data` 和 `_data` 要了解。
5. 尽量不要把数据定义在 Vue 实例之外，修改数据也要尽量通过 Vue 实例来实现。

## 模板语法

### 文本

```html
<p>{{ message }}</p>
```

`v-once` 在老师的业务场景中还真没遇到过。在初始化的时候，就已经是第一次更新数据了，因此如果使用 `v-once` 的话，在初始化之后就再也没法修改这个数据了。

写代码的时候就是这样，打开犀牛书，能够看到非常多的知识点，但是在实际的应用过程中，会发现用到的也就是一些常用的知识点。原型链也是，对于新手来说，初期的学习成本很高，而且还不太用得上。所以刚入门的时候完全不用花精力去学原型链。

### 原始 HTML

为什么会需要嵌入原始的 HTML 呢？比如有时候想把数据属性中的 HTML 文本显示出来，这个时候就需要 `v-html` 指令了。

```html
<h1 v-html="a"></h1>
```

```javascript
data: {
  a: '<a href="xugaoyang.com"></a>'
}
```

### JavaScript 表达式

在 Vue 的插值括号 `{{}}` 中，还可以用绑定的值再进行一次计算，这种特性是很方便的。

```html
<h1>{{ a + 1 }}</h1>
<p>{{ test(a) }}</p>
```

今天增加了一个修改，提升了社区的性能，利用的就是 Vue 的这个功能。

```html
- <td>{{ item.createAgo }}</td>
+ <td>{{ dateFns.distanceInWordsToNow(item.updateAt) }}</td>
```

DOM 节点的属性也是可以计算的：

```html
<h1 v-bind:name="trim(id)">{{ a + 1 }}</h1>
```

注意：Vue 中的表达式有限制，每个绑定都只能用一个表达式（一定要把“表达式”的概念弄准确）。因此，下面的两行代码，第一行是会报错的，第二行才能正常输出。

```html
<h1>{{ if(isAdmin) return name; else return 'fuck'; }}</h1>
<h1>{{ isAdmin ? name : 'fuck' }}</h1>
```

模板语法部分，其余的内容大家自己看一下就可以了。

TODO: `v-bind` 感觉自己掌握得还不够到位，后面还需要深入研究一下，彻底弄明白。

## 实战演示

来来来，跟着徐老师的思路去做一个抽奖的页面，就会发现，原来开发就是这么回事，做事情就应该是这样的。

在写 JS 代码之前，要先搭建整体的框架，那就先用 Bootstrap 来设计好了。

先选一个组件：徐老师比较喜欢用 `Jumbotron` 这个组件，把它放在页面的顶部，写上抽奖活动的介绍，然后让用户点击按钮去抽奖。当然了，使用之前要先把 Bootstrap 的 CSS 库引入进来，然后把 `Jumbotron` 的示例代码也原样复制过来。这是设计的第一步。

然后希望选中一个人的时候，能够把他的名字显示在下面，这就需要一个 `Lists` 类型的组件了，，再结合 `ol/ul` 这样的标签。老师用的是 `Content` 中的普通 `Lists` 样式。再加上 `Card` 组件，可以对内容进行归类。

`Jumbotron` 这个组件中的按钮是个 `a` 标签，我们把它改成专门的按钮标签 `button`，这样代码就更准确了。对于这个按钮，需要把抽奖函数绑定到点击事件上：`v-on:click="lucky"`。

抽奖的话，需要先准备一组名单。跟着徐老师学了这么久的编程，要是还自己手动构建测试数据的话就太说不过去了哦。可以在 Vue 实例之前定义一个全局的立即执行函数，函数中用 `for` 循环去构建 100 个用户，这样肯定比手动写用户名方便多了吧？在循环中把每次构建的用户信息 `push` 到内部变量 `users` 数组中，构建完成之后返回给全局的 `users` 变量，然后再把全局变量赋给数据选项 `data`。

构建完基本的用户名单之后，该如何去抽取幸运观众呢？可以用一个定时器，最开始选第一个用户，每 1ms 就让选择的用户 ID 加一，用户再次点击按钮时停止，这个时候选出幸运观众就可以了。

这样的话就需要先设计 `run` 函数，通过 `setTimeout` 每 1ms 调用一下自己：`run() { setTimeout(run, 1); }`。但是不加限制地执行这个函数的话，就会一直占用电脑资源。这个时候就需要设计一种机制，让用户可以停止这个函数。

这样的话，可以增加一个布尔值 `isRunning` 来标记转盘是否正在旋转。开始抽奖的时候，把布尔值标记为 `true`，停止抽奖的时候则标记为 `false`。而在 `run` 函数中，判断这个布尔值是否为 `false`，是的话就用 `return` 语句终止这个函数。

```javascript
lucky() {
  console.log('开始抽奖');
   this.isRunning = true;
   this.run();
},
stop() {
  console.log('停止抽奖');
  this.isRunning = false;
},
run() {
  if (!this.isRunning) {
    return ;
  }
  setTimeout(this.run, 1);  // => 不断执行自身
}
```

接下来要做的，就是在执行 `stop()` 时，要往 `luckyUser` 数组中 push 中奖用户。但是首先需要在数据选项中初始化 `luckNumber` 这个变量，并且在 `run` 函数中让这个变量每次加一。注意，这个变量的值不能超过总用户数，一旦超过就需要重置为 1 了（用取余的方法）。

这样一来，就能够拿到中奖用户的编号了，然后在数组中根据编号查找用户名就可以了。

大家有没有通过这个过程获得一种感受？就是老师在前面设计好页面的结构（`body` 部分）之后，后面写 JS 代码的时候就完全不用管 DOM 的内容了，这就是 Vue 的优点。而如果是用 jQuery 的话就完全不一样了，必须得一会儿写写 JS，一会儿弄弄 DOM，很要命。

## 部署静态网页

用 Docker 来部署就行了，一分钟搞定！

在 Docker 官网搜索 `nginx`，在第一个搜索结果中，能够看到部署简单的静态网页的指令。

用 `docker ps` 能够查看到当前是否启动了容器。用 `docker ps -a` 能够查看到之前创建了哪些容器，再用 `docker rm 97` 来删除制定 ID 的 nginx 容器，接着执行在 Docker 官网找到的指令，就可以部署静态网页了。

## The End

只是学了两天的 Vue，就可以做很多事情了，是不是很帅？

下节课就直接开始学组件（component）。

注意，**双向绑定**这个术语要慎用。`{{ message }}` 这种用法并不是双向绑定，真正的双向绑定的含义一定要弄准确。只有 `v-model` 才能称之为双向绑定。它会用在几个地方：`textarea`、`input`。 在这几个地方修改输入的值的话，才会修改所绑定的数据属性。

```html
<textarea v-model="message"></textarea>
```

```javascript
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    message: 'test data'
  }
})
```

## 再讲讲列表渲染

为什么更新数据的时候一定要用 `push`？看文档的时候，可以知道，数据发生变化的时候，它会去更新 HTML。如果用的是无法捕捉到数据变化的方法来修改数据的话，那么 Vue 就没办法监听数据的变化，自然也没办法更新视图了。

```javascript
var list = [
  1, 2, 3, 4
];

list[4] = 5;  // => Vue: error
list.push(6);  // => Vue: OK
console.log(list);  // => [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ]
```

可以认为 Vue 把数组的 `push` 方法重写了，在里面加入了自己的钩子，这样用户通过 `push` 方法修改数据的时候，Vue 可以监听到数据的变化，从而就可以执行相关的操作。

```javascript
var list = [1, 2, 3, 4];

function push2(value) {
  console.log(value);  // 可以是更新视图的操作
  list.push(value);
}
```

Vue 实现的就是类似上面 `push2` 的效果，它其实就是用原生的 JS 实现的一个框架，可以把它看成是一个“业务框架”，解决的主要是业务上的问题。它并没有改变 JS 本身，也没有办法改变。

## 加餐：计算属性和观察者

```javascript
var app = new Vue({
  el: '#app',
  data：{
    message: 'Hello'
  },
  computed: {
    reversedMessage: function () {
      return message.split('').reverse().join('')
    }
  }
})
```

计算属性的意义是什么？如果在代码中很多地方都需要用到这个反转变量的表达式 `message.split('').reverse().join('')`，那么用计算属性来表示这个反转后的变量，不就方便多了么？

- 标准思路：用原生 JS 定义一个变量来表示原变量反转后的值，每次更新原始值的时候，再更新一下反转后的值。
- Vue 的计算属性：通过 Vue 自身的特性，用 `data` 之外的额外属性，来表示 `data` 中的属性经过计算后的值。`data` 中的属性每次更新之后，对应的计算属性也会自动更新。

拿实际业务来说，新大的课程都是有自己的价格的。服务器给过来的价格都是一个设定好的人民币的价格，而 Vue 中可以对这个价格进行计算，得到美元/英镑之类的对应价格。

注意：计算属性对应的方法必须有 `return`，因为计算属性是将与其相对应的方法的返回值赋给计算属性的。不然什么值都拿不到，计算属性相当于什么都没做。

```javascript
computed: {
  reversedMessage: () => ('Mr. ' + message)
}
```

老师在解答问题的时候，先讲了一般人的思路是什么样的，又讲了一般的解决方法是什么样的，又讲了 Vue 是如何解决问题的，这就是一个很好的锻炼思维的方式，大家值得学习。

## The True End

下周老师会尽量把剩下的精华内容都传授给大家，中间这几天希望大家能好好地看一下 Vue 的文档，好好地练练代码。
