# 第九节课 - 实战演示项目开发

## 回顾上节课的内容

上节课主要是教大家用 webpack 去初始化一个工程，在公司实际上也都是用它来生成工程的，初始化工程的几条指令大家也都要熟练掌握哦。

```shell
$ npm install -g vue-cli # 全局安装 vue-cli
$ vue init webpack my-project2 # 初始化项目，ESLint、单元测试和 e2e 测试不用，别的都可以用默认设置
```

`vue-cli` 可能是用 CoffeeScript 写的，老师还是喜欢用原生的 JavaScript 写代码。

题外话：面试时敲定了 Offer 之后，谈好的价格在后面不要再反反复复地变来变去，这样很不好。

先查看 `package.json`，其中的开发依赖 `devDependencies` 里面的内容和之前的方式初始化的项目相比，多了很多的库，`dependencies` 也多了一个 `vue-router`。

查看项目目录结构，整体和之前的项目差不多，只不过是在 `src` 中多了 `components` 和 `router` 这两个文件夹。

对于前端项目而言，通常都会有一个 `index.html` 作为入口，一般都是这么一个固定的结构。HTML 中的注释要看懂，意思是编译出来的 JS 和 CSS 都会插入到这个位置。

注意了，如果要引用一些 JS 或者 CSS 代码，都是可以在 `index.html` 中引入的。不过既然用 webpack 来开发，老师建议用后端安装的方式引入库：`npm install axios`。

这样安装有几个好处，传统的开发方式，HTML 页面需要安装各种库，用新的方式打包成一个库的话，只要这个库下载完成了，页面所需的 JS 就 OK 了。所以用这种方式开发的话，一般是不会修改 `index.html` 文件的。

项目的核心就是 `src` 目录，`main.js` 则是其中的入口。就像函数调用函数一样，总是要有一个入口函数的。

在这个入口文件中，主要就是 `new` 了一个 `Vue` 对象，和传统开发方式一样。但是不太一样的是，这个入口文件 `new` 了一个 `Vue`，也没有把这个对象给谁，那该怎么用呢？其实这个文件最后会把结果 `return` 出去的，加载 `main.js` 的地方就可以拿到这个对象了。

入口文件里还有一个核心的东西就是引入的 `router`，具体的文件其实就是 `router/index.js`。所以在做工程的时候很简单，在 `routes` 数组里添加对应页面的路由，就能够实现前端控制页面的跳转了。

执行 `npm run dev` 看一下代码的效果，输入 `localhost:8080` 的话，会自动把 URL 映射到 `localhost:8080/#/`，这点暂时不用管。

还没增加新路由的时候，在浏览器中直接输入新路由的地址，为什么页面还是会显示一个图标呢？因为 `main.js` 中加载了 `App.vue` 这个组件，而这个组件中在 `router-view` 之外固定显示一张图片，所以如果路由不匹配的时候，那张图片还是会显示的。如果把这张图片也去掉了，再访问不存在的路由的话，就会只显示一个空白页面了。

如何增加路由呢？在 `router/index.js` 文件中的 `routes` 数组中新增一个对象就好了。照着 `HelloWorld` 组件的方式新增一个 `HelloVue` 组件，修改组件对应的内容，并且在路由文件中引入。这个时候访问新的路由，OK，成功了。

一个路由对应一个页面，这里的页面的概念其实就是一个组件。可以根据业务的需求，不断增加路由实现新的功能。

## 修改 todo-list 程序

可以显示两个“页面”，一个是 `task`，另一个是 `history`。在路由中修改组件的名称，把对应的组件文件也重命名就可以了。

在实际开发中，也是在设计这些“页面”。先修改 `task` 这个组件，构建一个 `items` 数组用于提供数据，然后在 `template` 中显示数据。

先不急着做页面，先看看 mint-ui 这套 UI 框架。在浏览器中用开发者工具调成移动端模式，然后查看 UI 的效果，还是蛮不错的。

为了显示一组数据，可以使用 Cell 这个组件。

要用 `mint-ui` 的话，需要先安装一下：`npm install --save mint-ui`。当然了，也可以通过 CDN 的方式引入这个框架，就和以前开发 Vue 一样。但是现在是开发现代化的项目，就不要这样引用了。

安装完成后，在 `main.js` 中引入 `mint-ui` 和对应的 CSS 样式。可以看到这个项目也是用标准的 vue 工程创建的项目（`vue init webpack project`），整体的代码结构也是和我们的一样的。不过它的 `main.js` 中的 `Vue` 只有 `el` 和 `components`，为什么呢？因为 mint-ui 的例子没有用到路由，自然就没有 `router` 了。另外还要用 `Vue.use` 调用 mint-ui。

接下来看看老师实际开发的套路，好好学，很有价值！

在官网文档中找到 Cell 的示例，照着示例把 Cell 这个组件引入进来。先用 `import` 命令在 `Task.vue` 组件中引入。然后可以看到，官网文档中把组件放在了全局的位置：`Vue.component(Cell.name, Cell);`。当然了，也可以不用这种全局引用的形式，一般也不建议用这种全局引用的方式。局部引用的方式如下：

```javascript
// Task.vue
import { Cell } from 'mint-ui'

export default {
  ...,
  components: {
    Cell
  }
}
```

在编译的时候报错，原来是每个组件中，`template` 内只能有一个根节点/元素。而老师最开始的代码是下面这样的，自然就会报错。

```html
<!-- Task.vue -->
<mt-cell title="标题文字"></mt-cell>
<mt-cell title="标题文字" value="说明文字"></mt-cell>
```

修正了根节点的问题之后，发现样式还是不太对，所以要把 `Task.vue` 中自带的样式删除掉，这样就可以了。

接下来就把前面准备的数据用起来，删掉其中一个 `mt-cell`，用 `v-for` 来遍历数据，就成自动生成多个组件了。

```html
<!-- Task.vue -->
<mt-cell title="ite.title" v-for="item in items"></mt-cell>
```

尝试编译一下，又报错了，原来是需要为 `v-for` 绑定 `key`。那么就给数据加上 `id`，并且把这个新增的属性绑定到 `key` 上。

```html
<!-- Task.vue -->
<mt-cell title="ite.title" v-for="item in items" :key="item.id"></mt-cell>
```

修改完成之后，又发现页面中显示的是 `item.title` 这个字符串，怎么回事？哦，仔细看了看才发现，`item.titl` 是动态数据，但是并没有动态地绑定到 HTML 属性上。应该用 `v-bind:title="item.title"` 或者 `:title="item.title"` 的方式把数据动态绑定到 HTML 属性上才可以。

```html
<!-- Task.vue -->
<mt-cell :title="ite.title" v-for="item in items" :key="item.id"></mt-cell>
```

好了，这下输出的页面就完全没问题了。

接下来就把之前的项目中，获取待办事项的代码直接搬过来，复制粘贴是完全 OK 的，爽不爽？

哦，因为这里还用到了 `axios`，所以要用 `import` 再引用一下才可以。

```javascript
data () {
  return {
    items: []
  }
},
created () {
  axios.
    get(xxx)
    .then(response => response.data)
    .then(data => (this.items = data))
    .catch(console.log)
}
```

这样就完成了数据的初始化工作。然后还要对数据进行清洗，因为 `Task.vue` 组件只想让它显示正在进行的待办事项，那么就要在 `this.items = data` 这里进行快速处理。

一点提示：建议用 ramda 这个库，因为它的效率非常高，所以老师多次说过要把这个库研究熟。

安装完成之后，先查一下该怎么用合适的方法。因为要处理的是 `Array` 数组类型，在 ramda 中对应的是 `List` 类型，文档中可以看到有 `filter` 这个方法，那就先把示例代码复制过来。

```javascript
// 先定义所需的函数，然后再用
var isCompleted = n => n.completed
this.items = R.filter(!isCompleted, data)
```

咦，怎么页面什么都不显示？再检查检查代码，啊，原来又想当然了，`filter` 第一个参数是函数，`!isCompleted` 还是函数嘛？

```javascript
var unCompleted = n => !n.completed
this.items = R.filter(unCompleted, data)
```

好了，这下就没问题。

`History.vue` 也照着改一下，只显示已完成的待办事项：

```javascript
// History.vue
var unCompleted = n => !n.completed
this.items = R.filter(unCompleted, data)
```

运行一下看看，OK，没有问题。有没有觉得做项目其实很简单？

不过如果总是要手动切换来切换过去的，岂不是很麻烦？加上一个微信那样的 Tab 多方便。看看 mint-ui 官网的示例，诶，`Tabbar` 不就是我们需要的组件嘛？

问题来了，这个组件要放在哪里呢？如果放在子组件的内部，那么还是达不到我们的需求，因为它是负责在两个组件中切换的。所以应该把它放在根组件 `App.vue` 中。

```javascript
// App.vue
import { Tabbar, TabItem } from 'mint-ui'

export default {
  ...,
  components: {
    Tabbar,
    TabItem
  }
}
```

再把 Tabbar 的 `template` 示例代码放进来，咦，怎么又报错？查看报错信息，哦，原来是找不到图片。那么该怎么办呢？老师之前讲过占位图片的方法，可以直接用现成的服务嘛，so easy。

Tabbar 做好了，在浏览器中也能看到了，但是点击没有响应，这个时候就需要给它增加对应的功能。这些东西有时候不会就是不会，但是会了之后就能发现它其实很简单。mint-ui 的文档有时候是看不懂的，这个时候就可以直接去 GitHub 上看源代码，看 `example/pages` 中的源代码。

看源代码会发现，`data` 中似乎是通过 `selected` 来选中对应 `id` 的组件，那就先试试呗。

```javascript
// App.vue
data () {
  return {
    selected: 'task'
  }
}
```

增加了这样的数据之后，再尝试点击 `history`，如果会切换到对应组件内容的话，就说明我们的猜测是正确的。用 Chrome 的 Vue 扩展，修改 `selected` 的值，发现的确印证了猜测。

看来 mint-ui 的设计思想，是通过修改数据的属性来产生变化。

接下来该怎么样实现页面内容的切换呢？这个时候就可以用上 `watch` 侦听属性了。

```javascript
// App.vue
watch: {
  selected (oldValue, newValue) {
    console.log(oldValue + newValue)
  }
}
```

在浏览器中测试一下，为什么输出结果和预期是反的呢？莫非把函数参数的位置弄错了？直接来看文档吧，直接在官网搜索 `watch`，啊，果然是记错了。

```javascript
// App.vue
watch: {
  selected (newValue, oldValue) {
    console.log(newValue + oldValue)
  }
}
```

这下果然就没问题了。接下来，怎么样能够利用这两个值，实现页面内容的切换呢？看看 vue-router 官方文档上的“编程式的导航”这一节，可以看到用 `router.push()` 这种形式实现页面的切换。

```javascript
// App.vue
import router from './router'

watch: {
  selected (newValue, oldValue) {
    router.push(newValue)
  }
}
```

啊哈，可以成功切换页面了，开森。

这个项目还有点不完善的地方，就是没有处理主路由，这样打开页面的时候，页面是空白的。其实可以加一个 `FirstPage.vue` 作为首页面，或者也可以修改路由，让主路由显示某个组件的内容。

如果用 FirstPage 的话，该放什么内容呢？就放个 Button 吧。

```javascript
import { Button } from 'mint-ui'

components: {
  Button
}
```

按钮加上了，还希望点击按钮能够跳到 Task 页面，该怎么实现呢？vue-router 不只是可以用编程式导航，还可以用 `router-link` 实现路由的跳转（试过 `to`，无效）。

```html
<router-link>Welcome</router-link>
```

这样可以跳转了，但是因为在 `App.vue` 中定义了 Tabbar，这样在首页也会显示 Tabbar，如果不想让它在首页显示，该怎么做呢？留给大家想吧，哈哈哈。

## 代码模块化

今天做的页面都很简单，但是在实际项目中，页面往往都会很复杂，就会有很多网络相关的请求。那么在公司中就会对功能进行分类，把网络请求相关的代码都单独提出来，放到 API 文件夹中，比如放到 `getTask.js` 文件中。

```javascript
// getTask.js
import axios from 'axios'
import * as R from 'ramda'

export const default getTask = function () {
  axios.
    get(xxx)
    .then(response => response.data)
    .then(data => {
      var unCompleted = n => !n.completed
      return this.items = R.filter(unCompleted, data) // 记得把值返回
    })
    .catch(console.log)
}
```

这样一来，在组件中就不需要引入 ramda 和 axios，直接用就好了，代码多整洁！

```javascript
// Task.vue
import getTask from '../api/getTask'

created () {
  getTask().then(data => this.item = data)
}
```

有几个问题，编译时提示上面的 `export` 有错误（... not found），得改成下面这种方式引入才不会有问题。

```javascript
// Task.vue
import { getTask } from '../api/getTask'
```

编译不报错了，但是浏览器控制台中还报错：`Cannot read property 'then' of undefined`，嗯，没有 `then`，说明 `getTask.js` 返回的并不是一个 Promise 对象嘛！那就把 `axios.get()` 改成 `return axios.get()`，就不报错了。

老徐为什么改错这么熟练？因为也踩过很多坑嘛。

这样一来，Task 和 History 都可以通过 `getTask` 获取数据了，就相当于通过一个公共的接口拿数据。

还有点问题，现在的这个 `getTask` 只能拿一种数据，因为里面的函数已经写死了。为了让它扩展性更强，就可以传入一个参数 `isCompleted`，在函数里面和这个参数进行对比，这样就可以返回不同的数据了。

```javascript
// getTask.js
export const default getTask = function (isCompleted) {
  axios.
    get(xxx)
    .then(response => response.data)
    .then(data => {
      var fun = () => {
        return n.completed === isCompleted
      }
      return R.filter(fun, data)
    })
    .catch(console.log)
}
```

提炼 API 的好处，是把页面中所有和 HTTP 相关的动作（Action）统一放在一起，每个任务一个文件，任务越细越好，这样也便于排查问题。

还有一种方式，是把每个组件和自己用到的 API 都放到同一个文件夹下，这也是很多人的开发习惯。

```
components
  History
    api.js
    History.vue
  Task
    api.js
    Task.vue
```

徐老师偏好前面那种方式，好处在于可以做一个统一的封装处理，这样就可以去监控所有的请求。

一个看起来很小的项目，其实涵盖了很多内容，这都是需要大家去细细品味的。

今天老师讲的内容很重要，尤其是老师的思维方式、解决问题的套路，非常珍贵。

## 总结

1. 需要知道该如何创建路由、如何拓展路由。
2. 路由所对应的组件如何引入，如何编写。
3. 不断完善组件里面的内容。组件虽然是 `.vue` 文件，但其实可以把它看成是 `.html`，因为每个组件的功能都是完整的。
4. mint-ui 也是大家以后学习的一个方向。如果不想用这样的 UI 组件框架，也可以用 Bootstrap，都行。
