# 添加新路由和页面

## 路由和模板文件的对应关系

一个路由是和一个模板文件对应的，比如路由 `index.js` 就和 `index.ejs` 对应。

在核心文件 `app.js` 中，只需要引入路由文件即可。模板文件的引用，则是在 `routes` 目录下处理具体路由逻辑的各个文件中设置的。

## 引入路由

首先，要在 `app.js` 中引入路由处理模块。只有引入了，后面才能用。

```javascript
var posts = require('./routes/posts');
```

## 关联路由和处理模块

然后就要在 `app.js` 文件中，将具体的路由和处理模块关联起来。

```javascript
app.use('/posts', posts);
```

上面这行代码，是说当用户访问第一个参数中的 `/posts` 时，用前面引入的 `./routes/posts.js` 文件来处理该路由。

## 编写路由处理逻辑

把 `./routes/index.js` 文件复制一份，并重命名为 `posts.js` 文件，然后做适当修改。

```javascript
var express = require('express');
var router = express.Router();

/* GET posts page. */
router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express-Posts' });
});

module.exports = router;
```

前两行代码，表示引用 Express 框架并调用其中的 `Router()` 方法。

那么 `express.Router()` 这个方法执行之后返回的是什么呢？让我们把上面的代码稍作修改。

```javascript
router.get('/posts', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: router.toString() });
});
```

这样一来，访问 `/posts` 的时候，就会显示 `express.Router()` 的执行结果了，结果如下：

```javascript
function router(req, res, next) { router.handle(req, res, next); }
```

嗯，看来执行之后又返回了一个函数，所以代码才能用 `router.get()` 这样的方法来处理具体的路由逻辑。

不过上面返回的函数体是 `router.handle()`，而具体处理路由逻辑的代码则是 `router.get()`，看来在这背后又隐藏了一层逻辑：对于 `get()` 或者 `post()` 或者别的请求，`router.handle()` 会调用对应的方法进行处理。

TODO: 这个问题，留到下一节课问问老师吧。或者直接看源码！

TODO: 最后，将这个路由处理逻辑作为模块 `router` 返回。但是！这里是作为模块 `router` 返回的，可后面的 `app.use('/posts', posts);` 中，用的并不是 `router`，该怎么理解？

## 设置模板页面

由于在 `app.js` 中设置了模板页面的位置：`app.set('views', path.join(__dirname, 'views'));`，所以在每个具体的路由处理逻辑中，就会以前面设置好的路径为根目录，来查找模板文件。

比如在 `posts.js` 文件中，`res.render('index', { ... });` 这句代码，就是指定对于 `/posts` 这个路由，服务端将渲染 `./views/index.ejs` 这个模板文件，然后将渲染出来的 HTML 返回。

```javascript
router.get('/posts', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: router.toString() });
});
```

结合实际情况，把上面的 `res.render('.index', {})` 改成 `res.render('posts', {})` ，然后访问 [http://localhost:3000/post/](http://localhost:3000/post/) 即可。

## 最后

一个问题：添加了新路由，用的还是 `index.ejs` 这个模板文件，为什么路由 `/` 解析出来的页面显示 favicon，而路由 `/posts/` 解析出来的页面就不显示 favicon？
