# 第四课

## 上次问题一：`res` 的四种方法

给出的请求（request）一定要有一个响应（response），这样程序才能往下走。

Express 提供了 `render()`、`json()`、`end()`、`send()`。

### render

首先说 `render()`，渲染的是什么？在 Express中，一个 `view` 加上 `data` 就能够得到一个 `html`：`view + data = html`。

将数据传入视图模板中，然后 Express 就会渲染出一个 HTML 页面。

是否要用该方法，取决于是否用 Express 提供的视图引擎。

### JSON

客户端和服务端服务端进行数据交互，用 JSON 是最合适的。

JavaScript 处理 JSON 是非常得心应手的，为什么呢？因为 JSON 就是对象。不过 JSON 是一种特殊的对象，它只有属性，没有方法。

Express => 基于 Node.js => 基于 JavaScript 语言，所以 Express 也提供了对 JSON 的支持。

### end

只是表示处理完毕，不会给结果。服务端收到此命令，知道处理结束。

比如 `res.end('success')`、`res.end()`。

### send

这个方法用来传输数据，可以传输单纯的字符串，也可以传入 HTML 代码，这个时候的效果就和 `render()` 一样了。

如果自己组装 HTML 的话，写代码的自由度就更高了，从而能够在一定程度上脱离 Express 这个框架的限制。

## 上次问题二：路由解析

`app.use('*')` 会匹配所有路由，`app.use('/')` 则只匹配根路由。

路由中依次有两条 `app.use('/')` 和 `app.use('/users')` 时，即使访问后面这个路径，依然匹配的是前面这个路由。为什么会这样？往下看。

## 本次课程：路由（route）

Router 本身就是 Express 内置的一个中间件，Express 把所有路由都交给 Router 这个中间件处理。所以在 `app.js` 中才可以用 `app.use('/', index)` 这样的语句把 `/` 路径交给 `index` 这个 router 对象处理（因为在 `routes/index.js` 中用 `module.export = router` 命令导出了 `router` 这个对象）。

在处理请求时，HTTP 有各种方法：get/post/patch/put/delete，一个客户端发的是 get 请求，如果服务端不能用路由处理 `get` 请求的话，那就很不合适了。

既然浏览器默认的 HTTP 方法是 get，那么 post 方法就没什么用了么？并不是。

对于同一个路由，可以用 get 和 post 方法作出不同的响应。

比如 `GET /posts` 可以处理成获取文章，`POST /posts` 可以处理成创建文章，`DELETE /posts` 处理成删除文章，`PUT /posts` 处理成修改文章，`PATCH /posts` 也可以处理成修改文章。但是 put 和 patch 是有不同的，可以研究一下如何利用好这两种方法。

Router 的这种能力，是 Express 的另一大利器：app 所不具有的。

那么任何路由都要写这么多方法么？没必要。要结合自己的业务来决定要用哪些方法。

Router 还有一个 all 方法，它什么都接受。

如果在处理 `/` 这个路由的 JS 文件 `index.js` 中，处理了 `/posts` 这个路由，而 `posts.js` 也处理了 `/posts` 路由，那么 `/posts` 这个路由就会被 `index.js` 抢先处理，从而导致 `posts.js` 处理不到这个路由。

路由的另一种方法，是用下面的形式进行区别处理（截流）：

```javascript
app.use('/', function (req, res, next) {
    if () { ... }
    else { ... }
});
```

中间件截留数据的目的是什么？是对数据进行重新组装、封装等等，比如只允许登录用户发表文章，只允许付费用户查看资源，等等。

## 本次课程：模板引擎（ejs）

EJS 并不是 Express 创造出来的，只是在设计架构时兼容了 EJS 的应用。所以说 EJS 并不是 Express 的必需品。

因此，只有在 `app.js` 中设置了 `app.set('views', ...)` 和 `app.set('view engine', ...)`，才能使用 EJS 这个模板引擎。

另一种思路：如何手动引入EJS？

```javascript
// routes/index.js
var ejs = require('ejs');
var path = require('path');
var fs = require('fs');

router.get('/', function() {
    // 手动读入模板文件
    var content = fs.readFileSync(path(__dirname, '../views/index.ejs'));

    var pathString = path.join(__dirname, '../views/index.ejs');
    // 手动渲染引擎
    var html = new EJS({url: pathString}).render({title: 'Hello World'});
    res.send(html);
});
```

总的来说，Express 只是对 EJS 这个引擎进行了封装，就开发者个人而言，完全可以脱离开 Express 来直接使用 EJS。

那么，下面这行代码和上面一大段代码就是等价的，这样一对比，下面这种形式的便利之处就出来了，就是因为它非常简洁。

```javascript
res.render('index', {title: 'hello world'});
```

进一步来说，EJS 的核心在于 `<% %>` 这样的代码。

```javascript
// index.js
router.get('/', function() {
    res.locals.title = 'xugaoyang';
    res.render('index');
});
```

上面这段代码的效果，和默认示例的效果是一样的，也能把 `title` 参数传进去。

所以访问的不只是 `render()` 带进去的参数，还有 `res.locals` 里面的参数，这样一来，其实就可以在 `locals` 里面带很多参数了！

另外，`res.render()` 只能往指定页面传入数据，如果要往所有页面都传入数据的话，就应当往 `res.locals` 之中传入数据，这样所有页面就都可以使用这些数据了。

## 加餐：页面如何渲染 markdown？

可以安装并引入 `markdown-it` 这个包，这个时候就可以把页面渲染成 markdown 的样式了。可以在后端渲染，也可以在前端渲染。

```javascript
// index.js
var markdown = require('markdown-it');

// index.ejs
// 此处自己揣摩代码，哈哈
```

## 题外话

关于选用的 MongoDB 数据库，这款数据库其实是非常适合用于博客、论坛这种内容性的数据库的。所以大家不用在意为什么别的很多项目都用的 MySQL、SQLite 之类的数据库。

8~13节都学完的同学，再回过头复习一下之前的知识点，不要图快。

课程结束后，也要坚持学习！学过的知识，一定要用起来，才不会浪费所付出的时间。

## 课后题

`app.locals` 和 `res.locals` 有什么区别？
