# 第十课 - Promise

最后两节课会把重点放在 Promise 上面。老师一直在想该怎么教大家，看网上的文章来学习太难了，但是这个知识点又非常重要。

希望大家在学这两节课的时候是个白纸状态，这样学习的时候效果会更好。

老师以前说过，Promise 是一种解决方案，除了能解决异步处理，更多地是带给了我们一种全新的函数式编程的写法。要想写好函数式编程，应用好 Promise 就非常非常重要。

学好了之后，在写代码的时候就会达到这种状态，会无意识地设计成 Promise 的这种状态，这样才能写出高质量的代码。

如果能够将 Promise 穿插到整个项目里面，就会发现代码写起来能够这么行云流水，爽哉！

目标是什么？用更少的时间写出更高质量的代码，让自己更轻松。

## 预热

内容不一定要懂，关键的是要听懂老师的道理。阮一峰老师的文章技术性太强，可能不适合大家入门。

用在函数式编程结构中的 `function`，关键的一点：要纯。如果操作了函数体之外的内容，就会让整个函数的调用链条处于不可控的状态，同样的输入可能有不同的输入，这是不可以的。

接下来讲的，要明白**道理**。

## 开整！

如果说每个函数都是一个瓶子/容器，容器里装了一个值 `value = 1`，别的什么都没有。那么这个容器就是比较独立的一个容器。

要把这个值加 1，传统做法就是加 1 之后再把值放到容器里。如果不想干扰容器里的值，而只是把这个值运算之后得到一个新的容器，这个过程就可能会有 `function` 来干涉它。

```javascript
// 实现一个容器/类的模板
class Container {
  constructor(val) {
    this.val = val;
  }
}

// 传入一个值来初始化一个容器
var obj = new Container(1);

console.log(obj.val);
```

如果想拿上面的 `obj.val` 的值进行运算后得到一个新的值，那么就可以像下面这样来实现：

```javascript
function addOne(val) {
  return val + 1;
}

// 新容器
var obj2 = new Container(addOne(obj.val));

console.log(obj2.val);
```

这样把值从一个容器复制到新的容器中，不会影响之前的容器里的值。

但是！这样并不好，又需要 `new`，又需要定义函数，又需要一个新的 `new`，整个过程都只是 focus 在 **值** 上面了！如果需要像这样照顾整个过程的话，那函数式编程可就太麻烦了。

本质上，我只是希望拿到一个值，然后通过运算创建一个新的容器而已，我并不想去管里面的过程。

那么应该怎么改呢？我们可以在容器里做一点文章。下面在容器中构建的函数 `map()`，就是用来帮助我们用容器里的值进行计算，然后得到一个新的容器。

```javascript
class Container {
  constructor(val) {
    this.val = val;
  }

  // 映射：把函数f计算出来的新值传入 Container，来初始化一个新的容器
  map(f) {
    return new Container(f(this.val));
  }
}

// 然后就可以这么用了：先初始化第一个对象
var obj = new Container(1);

// obj.val+1 的值，作为初始值来初始化 obj2
var obj2 = obj.map(function(val) {
  return val + 1;
});

console.log(obj2.val);
```

注意：核心在于 `map`：`map` 里的 `f` 具体是什么并不重要，根据业务逻辑来灵活设计就可以了。关键是 `map` 通过一个函数对原来的值进行操作，得到了一个新的值，并用新的值初始化一个新的容器，这样不会更改原来的值。

再来看看数组的 `map` 函数：

```javascript
var list = [1, 2, 3];

var list2 = list.map(function(item) {
  return item + 1;
});
```

是不是和前面实现的 `map` 是一样的？就是如此。

得到一个新的值并不是目的，“纯”才是目的。得到一个新的值，不会改变原来的值，这样才行。

## 整个大的！

```javascript
var fs = require('fs');

fs.readFile('./package.json', 'utf-8',
  callback(err, result) {
    if (err) return;

    console.log(result);
});
```

这是传统的文件读取方式，在入门课中就是这样做的。

题外话：由于 `if` 里面有 `return`，因此和后面的代码只会执行其中一个，所以后面的代码不需要加 `else`。

那么讲的这些和 Promise 究竟有什么关系呢？在某种情况下，Promise 构建的就是一个独立的容器，接下来就看看老师是如何用 Promise 的方式实现便利的文件读取操作的。

我们把上面完成的文件读取功能 **封装一下** 放到一个单独的文件 `fs-extra.js` 之中。

```javascript
var fs = require('fs');

function readFile(callback) {
  fs.readFile('./package.json', 'utf-8',
    callback(err, result) {
      if (err)  {
        callback(err);
        return;
      }

      callback(null, content);
  });
}

module.exports = { readFile };
```

然后我们在别的地方就可以这样使用了：

```javascript
// app.js
var fs = require('./fs-extra');

fs.readFile(function(err, content) {
  if (err) {
    console.log(err);
    return;
  }

  console.log(content);
});
```

但是，如果要这样封装一下的话，`fs-extra.js` 中的 callback 是省不掉的，因为函数体内的 `fs.readFile()` 是异步函数，只能通过 callback 来获取结果。这就是异步函数设计的弊端。

为啥 callback 第一个参数是 err 咧？异步函数已经设置得这么恶心了，再不规范一下参数的传递规则，那还怎么写代码咧？如果第一个参数不是 err，那么出错和不出错的时候，怎么知道第一个参数是正常的值还是错误呢？

不过今天的重点不在这里，重点在于传统的异步函数必须传入烦人的 callback！有了 callback，又要处理错误，又要处理结果。下面就来看老徐怎么用 Promise 简化这个过程。

```javascript
// fs-extra.js

function readFilePromise() {

  return new Promise(function(resolve, reject) {
    fs.readFile('./package.json', 'utf-8',
      callback(err, result) {
        if (err)  {
          reject(err);
          return;
        }

        resolve(content);
    });
  });
}

module.exports = { readFile, readFilePromise };
```

这样的代码，看起来虽然比前面的代码行数还多，但是！用了 Promise 的新写法，就不用传入 callback 了，两者是解耦的，只有一个单纯的调用关系，这才是核心！

按照 Promise 的格式写完之后，只需要下面一行代码，就可以调用了！

```javascript
fs.readFilePromise();
```

呃……操作的结果要如何获取呢？跟我来。

```javascript
fs.readFilePromise()
  .then(function(result) {
    console.log(result);
  })
  .catch(function(err) {
    console.log(err);
  });
```

看到没有？操作正常结束的话，结果就在 `then()` 函数里面了。不过这个 `then()` 不还是设置了一个 callback？不，并不一样。Promise 里面的 `then()` 一定是正常操作拿到的结果！与之对应的，`catch()` 里面一定是错误。

咱们来细细品味几件事情：

1. 为什么 Promise 的代码更好？要取决于我们的关注点。需要考虑的事情越多的话，就越容易出错！比如前面那种写法的话，`if...else...` 要是没照顾好，就会出错。但是，Promise 就完全没有这方面的顾虑。写好了数据操作/获取的代码，正常拿到的结果肯定就在 `then` 里面，错误肯定就在 `catch` 里面，这样岂不是非常省心？
2. `then` 函数究竟是什么？首先我们要弄清楚，`fs.readFilePromise()` 结果究竟是什么？就是一个 Promise 对象嘛！

那么我们把调用函数改写成下面这样：

```javascript
var objPromise = fs.readFilePromise();

// 调用内置的then函数，返回一个对象。
var obj2Promise = objPromise.then(function(result) {
  console.log(result);
});

// 调用内置的catch函数，再返回一个对象
obj2Promise.catch(function(err) {
  console.log(err);
});
```

既然上面的两段代码返回的都是对象，那我们就可以用链式调用的方式，把代码精简一下：

```javascript
fs.readFilePromise()
  .then(function(result) {
    console.log(result);
  })
  .catch(function(err) {
    console.log(err);
  });
```

把上面代码中的 `then` 和 `catch` 换成 `map`，是不是有似曾相识的感觉？

```javascript
fs.readFilePromise()
  .map(function(result) {
    console.log(result);
  })
  .map(function(err) {
    console.log(err);
  });
```

现在再回顾一下课程开头引入的 `Container` 类中的 `map` 函数，是不是理解得更清楚一些了？

`map` 和 `then` 其实是一样的效果的，只不过 Promise 的作者觉得用 `then` 和 `catch` 会更好处理一些。这样一来，结合今天学的知识，我们不就可以实现自己的级联函数了？

```javascript
class Container {
  constructor(val) {
    this.val = val;
  }

  map(f) {
    return new Container(f(this.val));
  }
}

var obj = new Container('js);

obj.map(function(val) {
  return 'hello ' + val;
}) // 这个时候得到的是一个 Container 对象，可以继续调用 map 函数
.map(function(val) {
  return val + ', how are u!';
})
.map(function(val) {
  console.log(v);
}); // 我擦，这样写真爽！
```

怎么样？爽不爽？过不过瘾？是不是一趟下来，把相关的事情全做完了？

> JS  --map-->  Hello JS  --map-->  Hello JS, how are u!

这样一看，`map` 函数是不是一点儿也不高深？是不是有老徐说的“行云流水”的感觉？

再把上面的 `map` 改成 `then`，不也是一样的效果？只不过这个简单的实现，没有 Promise 那么厉害，没法像 Promise 那样能随时 `catch`，保证我们在级联的过程中能随时 catch 所有的错误。这样一讲，`catch` 设计得是不是很厉害？

所以说，在学习 Promise 的时候，只要把道理弄明白了，知道了它的目标是什么，再去看那些技术文章，就易如反掌了。

题外话：Express 就是 Promise 构建的对象！

## 玩个东西

拿 WebApp 教程里的代码来说：

```javascript
axios.post('..', {
  .then(function(response) {
    return response.data;
  })
  .then(function(data) {
    return data.post._id;
  })
  .then(function(id) {
    ...
  })
  .catch()
});
```

`axios.post()` 返回的就是 Promise，拿到的结果就交给 `then` 处理，处理完成之后返回的又是一个 Promise 对象，这样一层层的往下传递，岂不是很嗨？

那 `then` 不是需要判断接收的是什么吗？

让老师为大家演示一下通常情况下该怎么做。先来猜测一下 `axios.post()` 内部的实现：正常的时候拿到结果就是 `resolve(result)`，遇到错误的话就是 `reject(err)`，然后各自交给 `then` 和 `catch` 处理。

假如正常 `resolve` 了一个结果，但是这个结果可能还有问题（比如为空），该怎么办呢？那就在内部处理一下就好了嘛。

```javascript
.then(function(data) {
  if(!data) {
    // return; 一般来讲不会直接 return，就算是空值，也会正常的走到 then 里面
    throw new Error('no data'); // 这样写可以打印出整个函数的调用栈
  }
})
```

## 提问环节

Q: `then` 和 `catch` 是不是二选一？
A: 如果正常执行，肯定就会进到 `then` 里面，如果有错，肯定就会进到 `catch`，会自动选择，肯定会有 `catch` 为代码兜底。

来，给大家打通一下任督二脉：Express 中的一个个 `use` 不就和 Promise 的一串 `then` 加最后的一个 `catch` 一样么？前面的每个 `use` 都是处理正常的流程，最后的 `use(function(err, ...))` 来处理错误，为程序兜底。

```javascript
app.use(...);
app.use(...);
app.use(...);

app.use(function(err, ...));
```

技术很好玩的一点就是：如果有一个非常棒的思想，大家就都会互相借鉴。编程思想都是相通的，大家都会想着把代码写得更简洁明了。没必要学那么多语言，把底层的道理搞明白了，学几种语言都是可以的。

今天这节课最关键的地方，就是大家要把最开始的那个 `Container` 弄明白。然后就会发现 Promise 不过如此，实现级联调用其实是很简单的。

Q: 异步函数是触发时才调用的函数么？
A: 异步函数有两步：我们首先要调用它，让它去做某件事；然后等它执行完成之后，再通过 callback 的方式把结果返回。不用管是什么时候触发的，只要知道异步函数有了结果之后就会通过 callback 反馈结果就行。
后面两节课要理解 Promise 异步处理核心部分，还需要 Node.js 运行环境的核心机理。那个时候好好听听，就会对这个“异步函数什么时候触发”非常非常明白了。今天点到为止，知道重要的是 callback 即可。

Q: 会讲 React 么？
A: 不会，只是会讲讲老师的小程序里面的东西，带着大家把它跑起来。
