# 第一课 - WebApp

## 课程的设计思路

实践出真知，代码必须得自己写。但是架构、框架可以听别人讲，学习经验。

技术的学习，需要一辈子的时间。一点一滴的、脚踏实地的进步，才是真正的进步。

成为一名架构师，也许需要十年时间，可第一年，第二年都是什么状态呢？千万不能图快，千万不要想着速成，一定要一步一个脚印！

## 为什么要学 WebApp ？

要做数据分析，需要 WebApp；要做小程序，需要 WebApp；要实现自己的想法，也需要 WebApp。

一个 WebApp 就是一个真正的产品，不用很大，做一个五脏俱全的小麻雀即可！做一个内容提供平台，比如个人的 blog 可以包含：登录，注册，注销，发布文章，阅读文章，评论，点赞，分享到微信。

做成之后，还能拓展到公众帐号、小程序。

有了以内容为核心的产品之后，还可以在此基础之上迭代新的功能，比如做一个打卡功能。

做一个前端管理界面，再做一个小程序，每天输入一段话提交就行，不用很难，也不会很麻烦。

不需要用 Evernote，大软件都有可能挂掉，但只有自己把数据和程序掌握在自己手里才最保险。

比如邮箱，自己买域名，做自己的邮箱服务，这样最放心。

而且自己做东西也很好玩，比如小程序就可以免费做，也可以开一个公众帐号，做各种各样的小玩意儿。比如利用公众帐号的自动回复功能，可以开发一个每周定时给自己推送一条消息的功能，帮自己分析自己这一周/一年的打卡数据，比如每日打卡时间，最长持续打卡时间，等等等等。自己的功能做得很完善了，还可以分享给朋友们，拓展用户群。

创业模式的思维改变：现在的创业不需要做一个高大全的产品，现在的创业也是垄断，垄断的是细分市场。

比如英语很好，去各大平台教课会被平台分成。要去教课，需要一个比微信功能更强一些的产品，能提供给学生更好的一些服务。一个人就做一个非常小的服务体，但是自己做的是一个非常细致、非常具体的圈子。比如每个月影响20个学生，一年就能够影响240个学生，影响力也会逐渐扩大的。

所以关键点是什么？结合自己所学的技术，和自己所想做的事，或者正在做的事，更好地实现自己的想法、目标。

好的技术文章永远都在国外，记住这一点。

## WebApp 的学习方式

以老师写的 [learn-webapp-guideline](https://code.7xinsheng.com/static/repos/59df46485c5425181ea1e9d4/_book/) 这本教材为主。写教材的目的：面向新手，大家每周完成教材中的四五篇内容即可！不要觉得只是学四五篇太少，因为每个知识点都能拓展出非常非常多的知识。如果盲目求快，学下来会发现自己很多细节都没注意到，学得不扎实，以后还得返工，效果反而不如踏踏实实学习的效果好。

其实任何一个知识点都可以讲很久！所以一定要认真学习。

老师会根据大家的学习情况写总结，主要面向学习进阶课程的大家，会让大家受益。

每次的课程，就是老师在聊 WebApp，让大家互动起来，多交流。写代码的时间要放在课下，把讨论放在课堂上，这样能够最大化这门课的效果。

## 从外部认识 WebApp

先不要去认识它的内部，而是去认识它的外部。

WebApp 既能够提供页面，又能够提供数据，所以可以拿 Node 单纯来做接口，或者单纯渲染页面，或者兼而有之，具体要怎么用，还是要看自己的实际需求。

比如在做小程序的时候，WebApp 就可以用来提供数据。

而在做网站的时候，WebApp 又能提供页面，又能提供数据。

在开发 iOS、Android 应用的时候，如果没有 WebApp 来提供数据，那么这个应用其实没有太大的价值。而如果有了 WebApp 来提供数据，这个应用就完整多了。这个时候，WebApp 其实就是一个 Server 了！

上面是从外部分析的 WebApp。

## 从内部认识 WebApp

可以把 WebApp 当成自己所能理解的东西，比如可以理解成函数：

1. 要有函数名；
2. 要有返回值；
3. 要有参数。

把函数想成一个盒子，这个盒子接收数据，进行处理，然后给出结果。WebApp 也是如此。你给它一个请求，它处理之后，给你一个响应。

记住两个词：request、response。这两个词在 Express 架构中非常重要，搞定了这两点之后，处理数据就非常 easy 了。虽然用着非常爽，但是也会有痛苦：不知道调用的各种函数是什么，所以在后面会学。

输入的是一个 request，输出的则是 response 。领悟了这个思想之后，其实可以把 WebApp 理解成各种各样的东西。

以后说到请求（request），我们就讲 http，这是向服务端发起请求的一种渠道，别的渠道还有 mailto、ftp 等等。想要让 WebApp 收到请求，就要指定一种协议，比如 http，用国际公认的方式发送、接收数据，才能保证

## WebApp 所具有的能力

也就是 WebApp 所能处理的请求，会转化成什么样的响应。

1. 构建 HTML；
2. 返回数据——哪些是数据？文本，图片，视频，数据库，JSON等等，WebApp 中要如何处理？如何返回给用户？
3. 存储数据；

比如今天要拿基于 Node.js 的 Express 来开发一个中间件，它的价值在哪里？底层有 Java、C++、Go 等各种服务，中间件就可以做一个分发请求的服务。

中间件起到一个衔接作用，软件开发是分层的，先有底层，然后有了应用层。随着发展，又有了中间层，一方面屏蔽复杂的底层操作逻辑（比如 jQuery）；另一方面将用户的请求分发、导流到底层（导诊台）。

## 数据的四种处理方式

增删改查。

## 下面一周的学习目标

[learn-webapp-guideline](https://code.7xinsheng.com/static/repos/59df46485c5425181ea1e9d4/_book/) 这个教程一定要一步一步跟着做。第一周（截止2017年11月15日之前），学完第七小节。

一定要围绕着这七个小节，不断地去拓展、深挖。

其实这次学习，关键的就是 5~7 这三个小节。

每节都有一个示例，在 GitHub 上。

有时候新的一节和之前一节相比是增加新功能，有时候则是优化代码。不管是什么，都要去想，老师为什么这么做？

每个小节比之前新增的代码，都会在老师的教程里提到。
