# 第六课 - Express.js 及 MongoDB

老师穿的不是格子衬衫！

## Express 的重点

只要把回调函数设置好，等待调用就可以了。

最重要的一个回调函数：`app.use()`。

```javascript
// 只讨论 data
data1 => 中间件 => data2 => Router => data3 => 错误处理 => data4
```

Express 的重点，就是中间件、路由这两大部分。

## API

API 涉及几个角色：作者，服务个体，端。这三者的价值不一样。

- 作者：假如三个人合作开发一个 WebApp，A 负责 app.js（控制了整个 WebApp 的主干），B 负责 router.page.js，C 负责 router.api.js。A 向 B 申请调用某个资源，B 则告知 A 调用某个 API 即可。这个时候，API 就是一个函数。这三者都属于同一个 WebApp。
- 服务：设计 WebApp 时，往往需要调用数据库，这个时候需要通过数据库的接口——API 来获取数据，这就是在调用外部的服务了。
- 端：比如前端的 Vue 通过 HTTP 请求向 WebApp 获取数据，也是可以用 API 的，这就是前端在向后端获取数据。

**接口编程**是软件开发过程中非常重要的一部分。

## 安全性

任何安全性的检查，客户端可以不做，但服务端都是必须做的！

如果要在前端检查数据的合法性，就要在传入数据库之前执行，对于不合规的数据都要阻止。

## 数据库

在设计应用时，往往都要存数据、操作数据。

Express 不仅提供了一套库，还提供了一套在终端操作的指令，能够方便用户在终端迅速创建脚手架。

MongoDB 也是如此，会运行一个 server 和一个 client。client 会提供一系列操作集，但是这个操作集不太好操作，开发者就会开发 mongoose 之类的库，对 MongoDB 的底层操作进行封装，提供易用的指令，来方便用户进行操作。

像 MongoDB 之类的很多语言，官方都没有提供 IDE，而只是提供了终端命令来操作。所以开发者都应该学好终端操作。

```shell
$ mongod --dbpath ./db # 启动服务端
$ mongo --host 127.0.0.1 --port 27017 # 客户端连接服务端
```

MongoDB 非常方便的一点就是，在 Schema 中只需要增加属性，就会自动新增字段，非常方便。

这个功能是如何实现的呢？每次通过 JS 连接 MongoDB 时，都会执行 Model 里面的代码，从而可以增/删字段。

希望一个同学能将 MongoDB 常用的操作整理成一篇文档：增删改查。如何通过 mongoose 的代码操作数据库，如何通过终端指令操作数据库。

核心：方法（add/find/delete/modify）+ 参数（条件：年龄大于 18，选项：只看 100 条，callback）。

## DEBUG 指令

Express 中引入的中间件都是很重要的，要一个一个去看！

Express 在 GitHub 上所开源的项目也都是很棒的，大家也要都看看。

未来可以在群里组织大家这样学习：一周搞定一个 Express.js 的中间件。

`DEBUG=express:server` 表示只在控制台输出 `server` 这个 `debug` 变量的日志。

## UserAgent

前面讲过，中间件过滤出来的都是结果数据，那么引入了 `express-useragent` 这个库，就会将 `useragent` 数据放到 `req` 中。
