# 第九课 - 代码剖析

## 又是玉飞

bin/www 好用嘛？

老师个人不喜欢，推测作者常年在 Linux 下做开发，于是习惯于用 `bin` 作为启动文件夹。

而在 Node.js 中，老师推荐 `app.js/index.js/server.js`，后面会讲原因。

## 分析中间件

所有的中间件都是下面的模式：

```javascript
app.use(function(req, res, next) {
    // some code
});
```

下面开始分析中间件。

```javascript
var logger = require('morgan');
```

`morgan` 是 `package.json` 中引入的库。

这些库都安装在 `node_modules` 之中，项目虽然只引入了几个中间件，但是它们还有各自的依赖，所以查看 `node_modules` 这个目录的话，会发现里面有很多的文件夹。

查看 `morgan` 这个库的文件夹，可以发现它本身就是一个标准的 Node.js 项目。文件夹中有 `package.json` 和 `index.js`。有了这两个文件，这就是一个独立的项目了。

查看 `index.js`，里面有 `module.exports = morgan`。再查看 `morgan` 这个函数的定义，能够发现它最后有 `return logger(req, res, next) {}` 这么一句。

所以说为什么 `app.js` 中是 `app.use(logger())`？为什么要执行 `logger()` 这个函数？就是因为 `morgan` 函数体内返回的是 `logger()` 这个函数的函数体。

另外要注意，`morgan` 的启动程序是 `index.js`，而不是 `bin/www`，这是比较合适的启动方式。

`cookieParser()` 也是如此。

这就是函数式编程。

这就是中间件，中间件都会返回一个函数，接受 `req, res, next` 作为参数。

题外话：新加入一个技术团队，第一件要学的事：了解代码规范。

## 继续探讨柯里化

curry 的概念：只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个（子/嵌套）函数来处理剩余的参数。

数学中函数的组合：y = f(x), z = g(y)，那么 z = g(f(x))。

而在 JavaScript 中，就实现了这种函数的组合，也就是函数式编程（柯里化）。

```javascript
function addOne(x) {
    return x + 1;
}

function addTwo(x) {
    return x + 2;
}

function add(f, g) {
    return function(x) {
        return f(g(x)); // 大家公认的写法
    }
}

add(addOne, addTwo)(1); // addOne 就是 f，addTwo 就是 g
```

什么是函数式编程？就是定义过程（预定义了整个处理过程），最后只需要传入一个参数即可。定义过程，有些书籍和文章中，也会叫做“预加载“。

函数式编程特点：

> 纯洁，透明：功能很纯粹，传进来的是什么，传出去的就是对应的值。不会出现传入一个值，出现两种不同的结果的情况。

比如 `app.js` 中连续的两个 `app.use()` 分别引入了不同的中间件，两个中间件引入的顺序互换一下，Express 项目的执行结果并不会变化。

```javascript
var num = 3;

function addOne(x) {
    return x + num;
}

addOne(1); // 4

num = 5;

addOne(1); // 6
```

上面代码里的这个 `addOne()` 就无法简单地移植到别的地方，因为它还依赖外在的 `num` 这个变量。这个函数就不纯洁了。

要像玉辉同学一样，对一切都充满质疑，才可能学到新知识。

题外话：上节课李想写的函数式编程的文章，里面的加法器不仅能将两个数字相加，还能将两个字符串组合起来。这些都是函数式编程最基本的使用方式，建议大家多动手练练。

PS：后面三节课就要正式进入 Promise 的领域里面。

## 剖析 next

`next(new Error('123'))` 和 `next('123')` 有什么区别？由于 `next` 最终将走到 `app.js` 的最后一个函数里面，而最后的这个函数，第一行代码是：

```javascript
res.locals.message = next.message || err;
```

## 讨论 MongoDB API

`PostModel.find({}, {}, callback)` 和 `PostModel.find({}, callback)`，两者的执行结果其实是相同的。设计得好的 API，就能够兼顾各种情况。

```javascript
function(req, res) {
    if (err) { res.json { err: err }};
}
```

上面的处理也是完全没问题的，既然不经过 Express 自身的 `next`，直接传到前端，那么参数中就不需要 `next` 了。

> 为啥有时候是 `return next(err);` 有时候是 `next(err);`？

如果函数中 `next(err)` 之后的部分没有代码了，那就不需要手动 `return` 了，因为执行完这个函数就会进入到 `app.js` 里的错误处理部分。

否则如果 `next(err)` 之后还有代码，而自己希望遇到 `err` 的话就不再执行后面的代码，那么就必须手动 `return` 一下，来主动控制程序流程了。

此外，如果在这之后还有 `next()` 语句，那么一个 `req` 就会有两个 `reponse`，这就出问题了。

关于 `next()` 的流程：如果 `next()` 不带参数，就会继续往下查找匹配的路由。如果是 `next(err)` 的话，才会交给 `app.js` 中的错误处理。

题外话：小程序技巧一句话：HTML 放在一个文件中，JS 放在另一个文件中即可。

## 技术选型

喜欢用 Vue 处理前端部分，不想用 EJS，但是 Express.js 能直接将变量传到 EJS 中，如果完全不用 EJS，只用 Vue，Express 和 Vue 该怎么搭配使用比较好？

如果要前后端分离，前端就用 Vue，后端的 Express 就不需要 EJS 了。如果前后端融合的话，就用 Express + EJS 之类的组合就好。

开发公司主页，那就一定要用服务器渲染。如果只是公司内部使用的平台，那就可以用 Vue + Express。
