# 第十二课 - 超神！

## 前言

今天老师准备了很多东西，解答大家这段时间在学习上的问题。

老师为什么要在最后几节课上把大家引到函数式编程上来？

Express 这样的框架只能让我们在一个脚手架上去搭建一个 WebApp，而框架是不能动的，只能遵照它的规范去做。中间件是通过 `app.use()` 串起来的。默认的情况下是如何做的？自定义的时候又是如何执行的？

学习了路由如何控制页面的访问，还学习了报错之后框架如何解决错误。

大家还学习了 MongoDB，后面还会学习一些提供数据操作的第三方的服务。比如操作小项目的时候可以用 json-server 这种开源项目。

后来老师把大家引到了函数式编程这个概念上，大家从入门到进阶，进阶之后要超神。要想成为 JS 大牛，什么都别想，把函数式编程学好了，肯定就能成大牛了。

之前有同学问设计模式，无外乎就是 24 种经典设计模式。但是学了函数式编程之后，JS 设计模式方面的文章可以先都不要看了。如果拿 JS 写那些模式的话，反而是得不偿失，因为这不是 JS 所擅长的。它的长处是什么？就是函数式编程。

后面老师会拿一个例子，让大家感受一下 JS 在函数式编程上是多么厉害。

这就是老师在课程尾声的时候，给大家带来一些鼓励，让大家能够不断往前走。

## 开整

拿大师姐 JS 入门课第六课作业为例：读取一个文件夹下所有 json 文件的文件名。

先看看大师姐之前的作业：

- 有两个回调函数 `callback` 和 `callback2`，这两个函数的命名不明确，以后得改改。
- 而且还把两个 callback 分散在两个地方写，建议放在一起。

看看老师要怎么改，改到大师姐完全崩溃的状态，哈哈哈。

```javascript
// 原代码
fs.readdir(dirPathString, callback);
fs.writeFile(outputPathString, names, callback2);
```

那么 `fs` 对象是否支持 Promise 呢？看看 Node.js 官网的文档，嗯，支持！那就开始改。

```javascript
const util = require('util');
const fs = require('fs');

const stat = util.promisify(fs.start);

const readdir = util.promisify(fs.readdir); // 返回的一定是 Promise
const writeFile = util.promisify(fs.writeFile); // too

readdir(dirPathString)
  .then(files => {
    var names = [];
    for (let i = 0; i < files.length; i++) {
      if (files[i].endsWith('.json') {
        names.push(files[i]);
      })
    }
    return names; // 等价于 Promise.resolve(names);
  }
  .then(names => {
    // 嵌套 Promise 是不对的
    // writeFile(outputPathString, names)
    //   .then()
    //   .catch()
    return writeFile(outputPathString, names); // 这里返回的是 Promise，前面返回的是数组，怎么讲？
    // 这就涉及一个知识点：返回的不是 Promise 的话，就会用 Promise 包装一下再返回
    })
  })
  .catch(console.log);

writeFile(outputPathString, names)
  .then()
  .catch();
```

这个时候，已经用 Promise 解决了回调的问题。但代码看着还是很乱，接下来 ramda 就该上场了。

```javascript
var R = require('ramda');

var names = files.map(item => {
  if (item.endsWith('.json') {
    return item; // 会返回每个符合要求的结果
  })
  // return undefined; 默认的语句，很恶心
});

// names = R.filter(R.isNil, names); // 啊，得到的全是 undefined…… 要如何取反？
return R.filter(R.compose(R.not, R.isNil))(names);
```

上面的代码，中间的一大段还是很重，接着用 ramda 给它继续改造。

```javascript
var names = R.map(item => {
  if (item.endsWith('.json') {
    return item;
  })
})(files);
```

两组 ramda 表达式，合并成一组呗。

```javascript
const filterJson = R.compose(R.filter(R.compose(R.not, R.nil), R.filter(R.test(/.json/))));
```

这里优化得差不多了，但前面的 `writeFile` 还是非柯里化的函数，那么就设计一个自定义的 `writeFile`，接收 `path` 变量，然后返回一个函数：

```javascript
function writeFile(path) {
  return function (content) {
    return util.promisify(fs.writeFile)(path, content);
  }
}

writeFile(outputPathString)('abc');
```

这一步是必不可少的，必须用它才能把普通函数包装成一个 Promise。

然后代码的关键部分就成下面这样了：

```javascript
readdir(dirPathString)
  .then(filterJson)
  .then(writeFile(outputPathString))
  .catch(console.log);
```

要学习 JS，ramda 是史诗级的库，Promise 则解决了异步编程的烦恼，两者组合起来，就能得到非常精炼的代码！

## Node.js 单线程解惑

为什么要学习 Node.js？
为什么 Node.js 是处理并发最好的语言？
为什么要学习 Express.js？
让老徐为我们解开这个千古之谜。

为什么 Node.js 在处理并发/IO 的时候这么厉害？

Node.js 本身不是单线程的么？为什么它的内部还有线程池、事件池？

Node.js 到底是什么？它是一个运行环境，会提供各种库来进行各种处理。

假设调用了 `fs.read()`，那它其实会去调用底层库 `libuv`，这个 libuv 自身会启动很多线程，所以是把多线程的操作进行了屏蔽。

从表面上来看，是靠 event（事件）去驱动 libuv，所有的这些事件，都在一个事件队列里面。

所以如果一秒钟里面有一万个请求，那么这些请求都被放在事件队列里面。而这些请求具体如何由 libuv 来处理是不知道的，但 Node.js 能保证所有的事件都会被放到 libuv 里面去处理。

但是有一个潜在的危险：假如队列死掉了，所有的请求就都挂掉了！

而其它一些语言则相对“保守”一些。

所以要选择哪种语言，就要根据自己的业务来决定。正是由于 Node.js 的特性，才决定了它处理大量文件操作、异步操作时的效率非常高。

而 Java 之类的语言就要自己去启动大量的线程，还会涉及线程锁等等，就非常麻烦。而 Node.js 就有 libuv 来解决这个问题。

## 小程序

核心文件：`app.js`，在小程序中有 App 的概念。

小程序作为一个程序，它被唤起、被关闭等等时刻，都有各种各样的状态，需要做各种事情。

比如启动的时候要做初始化，运行中要响应各种操作，关闭时清除缓存等等。

在开发小程序时，App 里面的几个生命周期非常重要，要在合适的时机去做正确的事！

小程序还有各种页面，就在 `pages` 文件夹里面。不过和 Vue 有点儿不一样的是，Vue 把函数用 `methods` 进行了封装，小程序则放到外面了。

花钱学习小程序真是没必要，用心把 Vue 学好，小程序毛毛雨啦！

CSS 要怎么设计？直接拿 GitHub 上现成的开源项目就行了嘛！像微信小程序这么大的项目，肯定有配套的 CSS，所以一定要灵活。

关键：开发小程序，一定要有一个 WebApp 作为支撑。要和服务器打交道，就要涉及 HTTP，那么应该用什么库呢？小程序里面有没有对标 axios 的库呢？可惜，木有哇。肿么办咧？不用这个库，小程序就有自己的 API！小程序是一个封闭的生态，查询 API 的话，就上官网查询就可以了。就是 `wx.request` 这个 API。

除此之外和开发 WebApp 没什么区别。

老徐不太喜欢开发小程序，因为它的接口什么的一直在变，而且开放度也不高。

目前的小程序主要都是工具之类的项目，还没有公司把自己的业务放在小程序上。

但是！虽然小程序很封闭，但是腾讯开源的组件化开发框架 [WePY](https://github.com/Tencent/wepy) 就可以调用第三方库来开发了。

所以说，开发小程序的时候有两种选择：

1. 全部都用小程序自己的 API；
2. 想用小程序不提供的 API，想放飞自己，就必须使用 WePY 去开发了。

开发小程序的时候，只要思路是对的，剩下的就是尽情地放飞自己的想象力啦！

小程序的文档写得也不全，比如官方文档都没有小程序的生命周期这部分知识点！

不过还要注意：要操作硬件，就必须使用小程序自己的 API 了。

## 关于函数式编程

一定要把关注点放在更宏观一些的层面上，这样代码就可以有更高的复用性，代码越抽象，复用性越高。

好消息：很多语言都在大力支持函数式编程，因为这将成为未来的一种主流开发方式。

学好 ramda + Promise，学会老师的思考方式，终生受用！

在学一门语言的时候，只要把它的思维方式弄通了，就会发现万变不离其宗。所以不要只是闷着头学，要学会去思考、理解那些本质上不变的知识。

老师在学习时的优势在于，会与其它模式相比，所以能够迅速了解各种模式的优缺点。

不过大家由于是一张白纸，能够完全地接纳，也是有好处的。

另外，希望大家提问的时候，尽量在群里提问。一方面老师不一定能及时响应，大家在群里可以互相帮助；另一方面，在群里提问，大家都能看到，都能学习。

学技术要有一种精神：分享精神。把自己知道的、学到的、学得很 happy 的东西都分享出来。分享得越多，就会发现自己进步得越快。

一定要和之前的自己作对比！而不是和别人去比，总有人比自己更好。

一定要去琢磨老师教给大家的**思考方式**！以后遇到问题的时候，也要想着照着这种思路去解决问题，这样才能让自己不断成长。
