# 从零开始学习一门编程语言

## 这节课的作用

作为程序员，遇到一门新的编程语言，必须用很快的速度去掌握它、使用它。

所以非常重要的一项能力就是迅速的自学能力！

此外，对于想要入门的外行来说，这件事情其实是有方法的。

近几年没有写代码，但是这一阵也有在学流行的编程语言。实际上，学习一门编程语言不应当是在讲 PPT。那么怎样才是一种好的教学方式？

今天的这节课，就会向大家介绍一下，在学习编程语言的时候，应该做哪些事情。

## 选择代码编辑器

以学习 Python 为例，应该如何学起？

Sublime，VSCode 等各种工具，最开始的时候选择一个顺手的、简单的工具即可。

注意！要防止被那些自认为是老程序员的半吊子程序员忽悠。虽然所有的 Linux 或者 Mac 系统都自带 VIM 或者 pico，但是这两个工具并不是那么好用。

毕竟在写代码的时候，还是要关注于如何更好地把代码和系统融合起来。好用的工具还是能够提高自己的效率的，所以不要被那些看起来“高大上”的工具所迷惑。

## 选择合适的操作系统

如果程序必须运行在某种操作系统上的话，其实不一定非要买一台对应的电脑，先装一个虚拟机就可以了。

除了用虚拟机安装操作系统，其实还可以找一些在线编辑器，这样能省下来很多去折腾环境的时间和精力。

## 寻找合适的教程和知识图谱

### Wikipedia

学一门新的语言，最初应该从 Wikipedia 开始！

在 Wikipedia 中，都会介绍一门编程语言的方方面面。学习一门编程语言，最开始的一个关键点是：这门语言的独特之处，为什么要发明这门语言，这是非常重要的！

首先要了解这门语言是什么，优点是什么。了解了这些信息之后，再去学习这门语言的时候，思路会清晰很多。

张越老师在看资料时，会优先看中文的，因为这样效率更高！所以一定要灵活。

另外还要看看这门语言能够干什么，知道了这门语言的实际应用情况，在学完基础教程之后，就要去学习 Wikipedia 上面列出来非常重要的 Web 框架了。

通过 Wikipedia 了解自己该学什么，弄清楚自己的知识体系应该是什么样的。

另外，想自己写一些有 GUI 的程序，也可以找一些比较流行的、合适的库来开发桌面程序。

代码的教程方面，就不用在 Wikipedia 看了，因为会有更好的、更专业的教程，不用把时间花在这里。

Wikipedia 上通常还会有著名的第三方库，能够知道在学完基本语法之后，可以用第三方库来干些什么。

### 找好的教程

在知道了 Python 的价值之后，就要找一个合适的教程。

虽然新大开了各种各样的课程，但是其实可以先找一个好的教程学一学，积攒了一些问题，然后再去报班。这样在课程中自己可以针对性地提出一些问题。

上课之前把老师讲的东西学一遍，这个习惯是非常非常重要的！

如果在课程中才学，那肯定是跟不上老师的节奏的，课程学起来效果就会差很多。

欧美的学校也是如此，课前的学习是非常非常重要的。

带着问题去学习一门课，这种状态的收获是最大的。

找编程语言又有一个技巧：因为任何一门编程语言都有它的适用范围，那学习这门编程语言的目的是什么？有了这个明确的目的，才能够去找最有针对性的教程，最简短的学习路径。

比如想用 Python 做数据分析，用这个作为关键字在 Google 搜索，能够看到一个学习路径的文章，文章里给出了一个思维导图，这样的内容能够让初学者对于如何用 Python 做数据分析迅速地有一个基础的了解。

知道了大体的学习路径，就可以给自己规划一个学习目标了。

学任何一门语言都要给自己设立一个目标：做一个有用的工具，以此来帮助自己思考，帮助自己学习语言的各种特性，从而达到目标。

张越老师当时就决定用 Qt 给自己做一个股票软件。做这样一款软件，让自己在上班时间看股票的时候，别的同事也不会发现这是一款股票软件。

为了做这款软件，如果学会了 Python，又学会了如何抓取数据，学会了如何做数据分析，又学会了如何做数据可视化，这不就可以用 Python 重新做一遍了？而且还可以不用做客户端，直接做网页端即可！

而且炒股的一个关键就是，到了一个指定的点应当能够报警。

在 Google 上搜这门语言的教程，能够排在第一页的教程，质量应该都是很高的。

在找到了思维导图，找到了好的教程之后，还要找什么？还要去官网看一下。

看看官网的向导教程，再比较一下优质的中文入门教程，选更好的那个先开始入门。千万不要一开始就找一本大部头开始啃，这样很容易从入门到放弃！

比如张越老师在学习 Node.js 的时候，用的就是官方网站上的入门教程。

最后，还有一个很多人在初学一门语言时都会去使用的网站：W3Cschool。这个网站的教程是非常完善的，张越老师强烈推荐大家入门一门语言时，先去 W3Cschool 看一看。

虽然还没开始写代码，但是思路已经非常清晰了：

1. 树立了目标；
2. 知道要学什么；
3. 找到了一份合适的教程。

## 如何写代码

个人习惯：

1. 整理桌面：阅读的内容放在左边，编辑器放在右上半部分，运行环境（终端）放在右下半部分，一边学习一边敲代码一边看结果，效率高。
2. 一定要手敲代码，千万不要复制粘贴！这样一方面能够帮助理解记忆，因为亲自动手了，和单纯用眼睛看的效果是不一样的。而且还能够发现代码中的错误，这也是单纯的看代码所办不到的。
3. 最初阶段，最好是不要借助 IDE，全部都手动输入、手动执行。
4. 关于语言的版本，新手入门时最好选择最新的版本，因为新版的教程会不断更新，有助于学习。

张越老师用了两周，每周 3 小时的时间，一共 6 个小时，完全从头开始，就已经把廖雪峰的 Python 教程学完了！

只需要两周就能迅速取得这样的进步，那么也自然会更加愿意深入学习了。

## 优质资源/工具

1. StackOverflow：上面全是编程方面优质的问答，质量极其高！
2. Dash：各种语言的文档库，可离线使用，可快速查询。

题外话：所遇到的所有问题，都肯定有人已经遇到过。遇到了问题，就去网上找找。比如就可以在 Google 中查找“如何用 Python 画三角函数”。

## 彩蛋

新生大学在后面会尝试新的教学方式，不再使用之前的 PPT 的形式，而是会让老师把自己学习一门知识、技术的方式、套路，一步步地、实时地教给大家。

题外话：学了技术，就要努力用来做一些小东西，来方便自己的工作、学习。
