# 第十一课 - 往期课程知识点梳理

## 一、前端leader的分享

### 1. JS学习的基础

1. 找到对象
1. 操作对象

### 2. 进步的途径

1. 看优秀代码
1. 要多写代码，才能逐渐找到更优秀的编程方式，只是看书看代码还不够，一定要有自己的亲身实践

## 课程知识梳理

每次分数范围：1~10分

### 1. 两个运行环境

给自己打10分~~~后面还可以继续研究浏览器的引擎和node.js的引擎。

1. 浏览器：Chrome, Firefox, Safari, QQ, 360，提供HTML、CSS、JS的运行环境，具体的环境各不相同，所以会有兼容性的问题，因此新大推荐大家都用Chrome浏览器
1. node.js：io.js并不会对生态圈带来太大的影响，专注node.js的学习就可以了。

### 2. 浏览器

给自己打10分，都听懂了~

浏览器会为用户构建一个沙箱环境，用来做下面几件事：

1. 运行JS标准库
1. 提供内置库
1. 虚拟化HTML，为什么要虚拟化？因为拿过来的HTML页面都是节点/标签，要把这些文件虚拟化成一个DOM对象，而JS代码就是在操作对象。 -> 根元素是doument对象
1. window对象，浏览器窗口的大小、标签等等

### 3. 基础的操作DOM的方式

这个自己很熟悉了，10分~

在前端，浏览器把HTML虚拟化成DOM对象，原生的JS再通过document的方法来操作DOM。

### 4. jQuery

还是比较熟悉的内容，10分~

除了虚拟化出来的DOM对象，还有标准库、内置库、window对象、HTTP等各种东西。

为了方便操作这些内容，就有了jQuery。

jQuery的优势：

1. 更清晰的DOM API
1. 整合了HTTP相关的API
1. 性能优化

### 5. DOM与jQuery的异同

这个听得很明白，10分！

JS操作DOM（虚拟化的HTML），DOM有一些API。虽然有更方便一点的jQuery，但最终操作的还是DOM，然后去更新底层的HTML节点。DOM的API很难用，jQuery只是把这些API整合得好用一些了。

但不管是DOM的API，还是jQuery，操作方法还是没变化的。学会了基础的JS，还要再去学习jQuery（倒是可以不用学习DOM的API了），学习量是减少了，但学习成本还是很高。

### 6. 数据绑定

这个老师也讲得浅显易懂，10分！

如何改变JS操作DOM的方式呢？

VUE屏蔽了大量的API，只需要少量的代码，就能用JS改变DOM直至背后的HTML。

VUE会将HTML锚点里面的内容重新虚拟化一遍，这样就屏蔽了大量的API。

VUE将HTML元素与数据进行绑定，构建了一一对应的关系。这样只需要用JS去操作数据，HTML中的内容就会自动变化。

1. 事先建立关系
1. 事后改变数据

1. JS代码改变vue中的值
1. vue自动去刷新数据

### 7. 巩固VUE的价值

也听懂了，再给自己打10分。

HTML
JS逻辑代码
Server

1. JS逻辑代码先从服务器get数据
1. JS逻辑代码获得到服务器的数据
1. JS代码再用数据去更新前端的HTML

VUE代替了第三步，工程师不用自己去手动更新数据了，只需要从后端拿数据，前端页面就自动更新了，棒不棒！

### 8. Node.js => 服务器/WebAPP/脚本

自己的思维还需要再活跃一些，不过老师讲的完全听懂了，10分！

Node.js会提供什么？

1. JS标准库（和前端浏览器的一样？为什么？）
1. Node.js API
1. 第三方库
    1. fs
    1. jsonfile
    1. express
    1. axios

上面这些第三方库可以怎样组合应用呢？

1. fs + jsonfile => 能够自己写代码扫描json文件了 => 脚本
1. fs + jsonfile + express => 显示json文件内容的webapp
1. fs + jsonfile + axios => 扫描json文件并上传到网络上 => 也是一个脚本

现在即使不会数据库也暂时OK，可以用jsonfile来保存大家的输入，或者读取json文件，要学会灵活变通。

### 9. 基本功：数据操作

学得很嗨！哈哈。

知道了上面的这些东西之后，什么最重要？基本功最重要。

课程给大家引入了JS标准库，提供了处理各种数据的能力。

去哪里学习？

1. MDN
1. W3C
1. 犀牛书

什么最基本？数据格式的操作。这个学习有技巧，不要被各种材料限制住了。

#### 示例：如何学习字符串？

字符串 => "xiaoming.json"
=> 如何操作？ => 有长度，有内容
要知道自己想要做什么操作，然后去看相关的文档

#### 示例：数组

```
var list = [1, 3, 2, '四', 5, 6];
```

有这么一个数组，可以有各种操作，语法不是关键，要弄清楚有哪些可用的功能。

### 10. 函数

函数的几个关键点：

1. 定义方式：语法定义 + 表达式定义。差异是什么？语法定义会将定义提前，一定要把这个概念吃透！
    1. 函数定义的两个法则：先声明再定义 + 先定义再使用。
1. 返回结果的方式：
1. 立即执行函数的技巧：前端加载第三方库的一种方式。

### 11. 语法

下面这些就是我们学习JS的目标，慢慢积累这四点知识。

1. 一个对象：要不断地去研究它，内容很多的。
1. 两个函数：同步 + 异步。
1. 三个结构：顺序 + 条件 + 循环。
1. n种数据结构。