# 闭包

## 李想提到的文章

要把这里面的示例代码搞清楚，对闭包的理解就能更深入一层。

闭包：就是函数内嵌套的函数，这个嵌套在函数里的函数能够访问外部函数中的变量（外部函数定义的变量，以及传入外部函数的参数）。

### 闭包特性之一：可访问外部函数中的变量

即使外部函数返回了，闭包（也就是内部函数）还是可以访问外部函数中的变量。比如下面代码中的函数 `celebrityName()` 就会返回内嵌的函数 `lastName()`。

```javascript
function celebrityName (firstName) {
    var nameIntro = "This celebrity is ";
    function lastName (theLastName) {
        return nameIntro + firstName + " " + theLastName;
    }
    return lastName;
}
```

用下面的语句就将传入了参数的函数 `celebrityName()` 赋给变量 `mjName`。

```javascript
var mjName = celebrityName ("Michael");
```

这个时候，函数变量 `mjName` 的值为 `lastName()` 这个函数的函数体。在这个函数体的作用域链上，保存了其外部函数 `celebrityName()` 中定义的变量 `nameIntro` 的值。

然后再用下面的语句调用该函数变量，就能够完整输出字符串了。

```javascript
mjName ("Jackson"); // => This celebrity is Michael Jackson
```

### 闭包特性之二：保存对外部函数变量的引用

闭包保存的是对外部变量的引用，而不是保存外部变量的值。所以外部变量的值变化的话，在闭包中用到变量的地方也会对应变化。

```javascript
function ID() {
    var id = 999;

    return {
        getID: function() {
            return id;
        },
        setID: function(newID) {
            id = newID;
        }
    };
}

var myID = ID(); // myID 这个函数变量中包含了 getID 和 setID 这两个闭包
myID.getID(); // => 999 获取闭包中所保存的对外部函数中变量的引用
myID.setID(123); // => 123 利用闭包更新外部函数中的变量
myID.getID(); // => 123 获取闭包中更新后的外部函数变量的引用
```

### 搞懂闭包机理，正确使用闭包

以自己之前翻译的 [闭包 - JavaScript | MDN](https://code.7xinsheng.com/post/59db149a1e5876057be9fa39) 一文为例，关于其中的“在循环中创建闭包：一种常见的误用方式”这一小节里的示例代码，最初版本的代码是在循环中创建了闭包，将 `showHelp()` 函数与 `onclick()` 事件相绑定，但是！所绑定的函数，是在执行回调的时候才真正运行的，而这个时候，`setupHelp()` 函数中的 `for` 循环早就已经执行完毕了，所以三个回调函数绑定的其实都是同一个值。

自己又写了下面的改进版的代码，为什么结果不对呢？（只截取了关键部分的代码。）

```javascript
for (var i = 0; i < helpText.length; i++) {
    var item = helpText[i];
    document.getElementById(item.id).onfocus = (function () {
        showHelp(item.help);
    })(item.help);
}
```

## 函数作用域链及调用链

是否用得到调用链？

还是说要研究闭包，只需要搞清楚作用域链就行？

## 是否为一个特性？

在 [10.7练习】解释setTimeout的回调执行的原理](https://code.7xinsheng.com/post/59d89d46c182ef50e9911187) 之中，老师提到一句话：

> setTimeout的第一个匿名函数的作用域能访问setTimeout执行时的上下作用域。

自己就在想，是只有一部分函数有这个特性么？还是说如果一个函数接受另一个函数作为参数的话，这样的函数就都有这个特性？

## 理解10.7中老师的两段示例代码

要想理解老师在练习10.7中给出的两段示例代码，就必须要弄清楚 `this` 在各种情况下是如何计算值的。
