# 项目结构

## 如何将指定目录生成树状列表？

首先，在 Mac 系统下的话，需要执行 `brew install tree` 安装 `tree` 这个工具。

然后在终端中进入要生成列表的目录，执行 `tree -L 3 --noreport -I 'node_modules'` 之后，会显示如下列表：

```bash
.
|-- app.js
|-- bin
|   `-- www
|-- package-lock.json
|-- package.json
|-- public
|   |-- images
|   |-- javascripts
|   `-- stylesheets
|       `-- style.css
|-- routes
|   |-- index.js
|   `-- users.js
`-- views
    |-- error.ejs
    `-- index.ejs
```

上面所执行的命令中，`-L` 指令后跟的数字，表示要输出的目录的级数；`-I` 指令后跟的字符串，表示所要忽略的文件或文件夹。

参考链接：[How do we specify multiple ignore patterns for `tree` command?](https://unix.stackexchange.com/questions/47805/how-do-we-specify-multiple-ignore-patterns-for-tree-command)

## 自己所理解的程序结构

### package.json

程序首先从 `package.json` 开始！为什么这样说呢？因为这里列出了项目的依赖包。而且更关键的是 `script` 字段：定义了指令所对应的具体命令，比如项目中的就是 `"start": "node ./bin/www"`，也就是执行 `npm start` 的话，其实执行的是 `node ./bin/www`。

### www

在 `package.json` 中知道了执行的是 `./bin` 目录中的 `www` 文件，那就接着来看看这个文件。这里定义了 `app`、`debug`、`http`、`port` 和 `server` 等信息。

```javascript
var app = require('../app');
var debug = require('debug')('hewei.in:server');
var http = require('http');

...

var port = normalizePort(process.env.PORT || '3000');

...

var server = http.createServer(app);
```

`app` 表示引入了项目根目录下的 `app.js` 文件，这里略去了 `.js` 文件扩展名，是正确的写法。从后面的代码可以看到，`server` 这个服务运行的就是 `app.js`：`var server = http.createServer(app);`。

`server` 则是用 `http` 模块运行起来的服务，并且让服务在指定端口运行：`app.set('port', port);`。

### app.js

`app.js` 则是程序的核心部分，引入了各种模块，实现各类的功能。

比如设置了路由：

```javascript
var index = require('./routes/index');
app.use('/', index);
```

设置了模板文件的目录和模板引擎：

```javascript
app.set('views', path.join(__dirname, 'views'));
app.set('view engine', 'ejs');
```

定义了上面两种路由之外的访问的处理方式：

```javascript
app.use(function(req, res, next) { ... });
app.use(function(err, req, res, next) { .. });
```

TODO: 最后应该是将自己作为模块导出了？（`module.exports = app;`）所以才能够在 `www` 中以 `var app = require(../app);` 的形式引用？

### routes

这个文件夹中定义了各个路由：

```javascript
router.get('/', function(req, res, next) {
  res.render('index', { title: 'Express' });
});
```

上面的代码表示：用户访问根目录的话，则为变量 `title` 赋值 `Express`，传到 `views` 文件夹中的模板文件 `index.ejs`，并最终渲染出 HTML 返回给用户。

### views

这个文件夹中定义了各个模板页面：

```javascript
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title><%= title %></title>
    <link rel='stylesheet' href='/stylesheets/style.css' />
  </head>
  <body>
    <h1><%= title %></h1>
    <p>Welcome to <%= title %></p>
  </body>
</html>
```

上面的代码基本上都是 HTML，除了 `<%= title %>`：这个就是 Express 中的变量，上面的路由中为这个变量赋值并传到模板文件中。

### public

在这个目录中保存的就是项目所需的各类静态资源文件。静态资源文件，是可以直接访问的，以百度图片上的一张图片为例：[摄影作品](http://b.hiphotos.baidu.com/image/pic/item/f3d3572c11dfa9ec435c365469d0f703918fc107.jpg)，打开这个链接后，可以看到直接就是一张图片，不需要任何额外的处理就能直接访问。

在很多大公司中，会为这些静态资源单独建立服务器来存放，和需要动态生成的内容相分离，各司其职，可以减小服务器压力，而且不同功能的服务器还可以根据各自的需求做针对性的优化。
