# 处理 HTTP POST 请求

## 实例演示如何解决问题

今晚听完老师的第五节课，发现自己只是学到了教程的第12节，进度有点儿慢，赶紧学习。

在做第12节“路由归类”的练习中，我并没有完全按照老师教程中的要求来新建路由文件，而是在 `routes` 目录下新建了两个文件：`page.js` 和 `api.js`。嗯，不知道这个是不是导致后面问题的原因，先把这个和教程不一样的地方记下来。

在第13节课中，老师讲解了如何利用 Express 处理 POST 请求来模拟一个发布文章的效果。照着老师的教程，我进行了如下操作。

先添加路由代码：

```javascript
// routes/page.js

// GET posts page.
router.get('/posts/', function (req, res, next) {
    res.render('posts', { title: 'Posts' });
});

// GET post page.
router.get('/posts/:postId', function (req, res, next) {
    res.render('post');
});

// 上面两个是前一次增加的路由，可正常访问，下面这个是新增的路由
// GET post edit page.
router.get('/posts/create', function (req, res, next) {
    res.render('create');
});
```

然后再编写模板文件：

```javascript
<html lang="en">

<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>新建文章</title>
    <link href="https://cdn.bootcss.com/bootstrap/4.0.0-beta.2/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet">
</head>

<body>
    <div id="app">
        <div class="panel panel-default">
            <div class="panel-body">
                <h1>新建文章</h1>
                <div class="form-group">
                    <label for="title">Email address</label>
                    <input type="text" class="form-control" id="title" placeholder="请输入文章标题">
                </div>
                <div class="form-group">
                    <label for="content">Email address</label>
                    <input type="text" class="form-control" id="content" placeholder="请输入文章内容">
                </div>
                <button type="submit" class="btn btn-default">Submit</button>
            </div>
        </div>
    </div>

    <script src="https://cdn.bootcss.com/vue/2.5.8/vue.min.js"></script>
    <script src="https://cdn.bootcss.com/axios/0.17.1/axios.min.js"></script>
    <link rel="stylesheet" href="/javascripts/create.js">
</body>

</html>
```

这两部分代码看起来都没问题，是不是？

可是我在浏览器中访问 [http://localhost:3000/posts/create](http://localhost:3000/posts/create)页面的时候，却不显示任何内容！

打开浏览器控制台，等待一会儿之后，会显示如下内容：

```sh
GET http://localhost:3000/api/posts/create net::ERR_EMPTY_RESPONSE
Error: Network Error ==============================================> post.js:23
    at e.exports (spread.js:25)
    at XMLHttpRequest.l.onerror (spread.js:25)
```

看样子，问题似乎与 `post.js` 这个文件有关，可我在上面添加的模板文件是 `create.js`，`post.js` 这个文件又是怎么来的呢？搜索源代码后发现，这个文件是在 `post.ejs` 中被引用的，而 `post.ejs` 这个文件又是路由 `'/posts/:postId‘` 所引用的。这下好玩儿了，为什么路由 `/posts/create` 会被先解析到 `'/posts/:postId'` 这个路由上呢？

唔，忽然想到之前看 Express.js 的文档时，对 `:postId` 这样的通配符有要求，是不是因为这样的通配符也包含了 `create` 这个字符串呢？应该就是这个样子！既然如此，那就试试把 `/posts/create` 这个路由放到 `'/posts/:postId'` 的前面，如果这个时候，两类路由都能正常解析了，说明自己的猜测就是正确的！

试了之后，发现果然能够正常访问了，看来就是 `:postId` 在前面的时候，抢先匹配了 `create` 的原因。

不知道大家从我这个解决问题的演示过程中，有没有收获呢？欢迎反馈~

## 整体流程

- `routes/page.js` 引入新的路由，并指定模板文件 `views/posts.ejs` 负责渲染。
- `posts.ejs` 中，利用 `v-model` 语法将表单元素与 Vue 实例数据双向绑定，并利用 `@click` 语法监听 DOM 事件并执行对应的函数。
- `posts.ejs` 外链的 `create.js` 监听 DOM 事件，将用户输入的数据利用 axios 库的 POST 方法发送至 API `api/posts/create`。
- API 处理输入的数据之后再原路返回。
- `create.js` 接收返回的数据，在弹窗中显示。

以上就是第13节教程的整理流程，看起来并不难，但其实有很多注意事项：

1. 在引入新的路由时，要注意不要被处理同类路由的方法所覆盖。要从源头上解决这个问题，应当在编码前就做好路由的设计规范，这样就能彻底避免此类问题。
2. Vue 在处理前端页面的数据时非常方便，比如表单数据的传输，事件的监听，等等，要好好学学这个框架。
3. 在一个程序中，要从一处向另一处发送请求时，要注意两边所用的 HTTP 方法要相同。自己最开始向 API 发送数据时用的是 `axios.post()`，但在 API 中却是用 `router.get()` 处理的，难怪怎么调代码都没反应。
